这个我们这个继续上课。
哈
那个经过前面两次的和大家的线下的交流，呢我想
大家对这门课哈有比较清楚的了解了，对吧？因为我们也经过了一个国庆和中秋的长假，
那么呃中间也有几次这个线上的这个学习，哈我想可能大家对这个是吧，
对整个这个课程我要求大家都要把那个视频看完，啊所以呢应该大家有一个大致的了解了，哈
那这是这是一个。
哈呃第二个呢我想这个马上进入这个
大家安静一点，哈本科这个教学评估了对吧？
这全校上下都非常这个啊积极主动，那么我觉得好像我们这个班上的这个氛围还是不够的，
这样哈这个这个最后一排的同学好坐到第二排来，那边
那边最后一排的坐到第三排，啊不要去都往后坐，啊这个但这个所有的那个
摄像头是看得见的，专家都可以看的，啊所以大家如果坐在最后一排的，我请他们坐到前面来，
来抓紧时间，不要浪费时间，快点
来你们最后的坐到第三排，这个坐到中间来，这边这个前面就不要坐了，因为可能看这个
不方便就往前面坐，往往中间坐，
这个地方看不见好，抓紧时间哈好，那下面呢我们就啊开始这个
我们这个翻转哈我主要是以这个提问了，因为我们这个啊课程还要把这个进度哈这个推进，第一个呢
我想问问哈大家，可能看到很多对吧？
我们说这个我们这门课叫密码学与
网络安全协议对吧？网络安全我已经给大家讲了，这个是做什么的，
是在我们讲不太安全的网络环境下，
进行安全的数据传输是吧？这是我们网络安全解决的问题，我们这门课呢
是以防为主的，就是我们尽量不让别人去
侦听是吧？篡改等等是吧？
所以这是我们这门课的内容，但是我们可能也听过是吧？很多这个
啊我们的这个网网站上是吧很多各种论坛里面，
可能大家也听过听到过这个信息安全对吧？啊信息安全我们这个专业叫信息安全，
那么我不知道哈网络安全我们清楚了信息安全是指什么，呢我们请哪位同学啊出来谈一谈，这个 Ppt上我上也有，
啊就看大家有没有去看一看。
这个呢我刚才讲哈就是我们大概在前面
1/4的研讨主要以概念为主，但是我想你学习一门专业课程对吧？这个概念不了解也不行，
所以呢我想这个
大家没有办法有时候考试啊或者作为你一个对这个课程的理解，对吧？
这个概念还是要把它讲清楚的，后面呢
我们讲到这个应用和协议，呢
可能这个就更更加这种具体化了，对吧？
你的理解上更全面一些了，啊这些就是概念比较多，
啊我看看大家哈有没有去思考这些问题，刊号，
嗯嗯嗯
啊你的信息安全主要是哪几个方面，
嗯就是可行性，
可用性，
啊
那个还是那个还是数据传输安全的这个
讲的这个关系啊我现在讲大的信息安全啊从哪几个方面去考虑，一般你你讲的这个什么是我们
我们这个数据传输的要考虑的属性对吧？
是可用性对吧？什么机密性、完整性不可否认性，这是我们数据传输的，啊不是我们信息安全。
啊
你想想整个信息安全就只有这个几个方面吗？唉你们看看你们小组有没有补充的？你们第十一组是吧？
有没有补充的？啊
就是保护我们的信息，然后我们通过为授权的或者是
破坏的这么一种情况。
这个信息安全上共犯，啊大家
就是你对信息安全的不要局限在这个数据传输的安全，
我讲的是大的信息安全，
你看我们这个叫信息安全，我们这个专业是不是叫信息安全？是不是啊那大家只学这门课吗？不是学我这门课，啊
还有很多的其他课，啊
那你想想包含哪些内容？呢呃
就是呃
要传输一段就是一段信息，然后在别人不被授权的情况下，
别人不应该能访问或者破坏之类的操作。
然后你还是讲的数据传输安全，信息安全这个词哈就是所以这门课大家看
这些问题对你们还是有帮助的，对吧？你不要学了，
信息安全电网计算机网络毕业的学生还搞不清楚信息安全网络安全对吧？这个就不太应该，啊所以我就提出这个问题，
还是没有找到关键其他同学你们小组有没有补充的，没关系，大家都都觉得都可以谈谈你的看法。
这个题我不算分哈这个题，我就说因为这个让大家大致的了解，所以
我们抓紧时间，啊其他小组有没有同学可以谈谈你们的看法，哪位同学谈得好的，有你们两位没？
没讲清楚的，我不扣分，哈但是谈的好的我可以算分。
啊有没有哪个小组这个对各个小组都有帮助的，啊对平时成绩对吧？我们这个有没有其他同学可以谈一谈，你对信息安全的内容的理解是哪些方面？
啊有没有？
你们小组还有没有补充？
这样啊我就不不浪费时间，啊等一下我给大家
这个
大家
注意，哈如果我们讲到
谁知
嗯翻译
大家记好，啊唉你们两位请坐，把那个麦片拿着，好，数信息安全，呢我们和网络安全这个概念又不一样，
它更泛一点，你怎么去理解？
呢我们讲你要要用一句话讲不清楚对吧？他就从4个角度，
第一个叫设备安全，
什么叫设备安全？比如讲我们的机房，啊你看每个机房有什么，我们有防雷是吧？有空调，
有防水啊防漏等等这些，这叫硬件的安全，啊包括这个机房啊服务器啊等等这些安全，
是吧？这是我们讲的设备。
第二个呢就是数据，
啊这个数据呢和我们的网络安全呢又不是又有关联，又不是又不是一样的，大家想
网络安全是什么？是在数据传输的过程当中，那数据除了传输还有存储，啊
对不对？还有被处理，啊所以呢这个数据
这个安全啊我先我先不展开讲。
第三个是内容，有同学会讲，
有没有问我这个问题，就数据和内容有什么关系？好，我可以回答你，啊大家记好数据一般我们是底层的，
啊比如说01的比特流，
内容是什么？呢内容就是说这些比特如果大家看到按照协议对吧？这个编码解码，
啊我们这个01都是编码解码的最基本的单元对吧？如果把它解码以后，它
往上层我们说1个字1个1个字是吧，是4个字节8个字节来表示的，
当你把这个4个字节8个字节把这个语义表现出来的时候，是1张图或者1句话的时候，这个就有安全。
那我们更多的是指什么？是指这个内容呢是指它有语义的安全，比如讲一个图像
啊是不是有这个有有怎么样黄色的，
啊一句话，是不是有反这个带有这个这个政治性的错误的等等，这就叫内容。
但是我们这个地方数据是什么呢数据？我只关心说我存的或者我传输的是01，
我收到的就应该是01，
啊是底层的那个数据的传输和什么？和存储，但是内容大家注意哈是上层的，
是吧？我在底层不关心，啊我只要把101传过去，你收到01就行了，但是
我的内容是说要解码以后的啊相关的一些有意义的这个不一样的，还有行为，
啊行为什么意思？
呢啊我我以前讲过，哈大家把这些把它串起来就行了，啊比如说这个门是考完了对不对？
那我去登成绩，
唉我发现可能登错了，眼睛看花了，我把这个成绩60分改到90分，那是因为我看花了这个原因，但是
你如果破解了我的账号去改那个就不对了，这个行为一样是改成绩，但是
这个是不一样的，大家明白吗？
好大家如果说信，所以我们在我们讲信息安全它的概念更全，
啊涉及的面更广，设备数据内容和行为。
好，大家明白哈这个概念大家知道就可以了。好，下面呢基本上是我们要学过的
啊我们要看的内容了。哈
这个叶尊
嗯啊
叶尊同学，
他那个医院吗？他为什么不事先请假？呢
如果有这个生病啊什么事先请假，啊不要到时候我点到你你再来请假。
那你们小组叶尊是吧？陈土肯是不是？啊
大家都看到了，来这位
同学来了没有？
也没来。陈建林呢啊你们销售经理来了一个代
代表，
有时比上课重要吗？
来你讲讲。告诉他们哈他们两个都算一次，
是吧？三次我就讲那不能考试，哈不要来告诉我，你就没资格考试了。
来
你讲讲这个信息安全有哪个三三个方面的内容，
这个是课本上的内容了，啊如果你们来的人少，我就会全部点一遍名，啊大家不要说啊这个概率比较小，
啊这个本科评估了这个就要抓学分，啊不行的话你们明年再来上一次啊唉你先讲讲。这个
包括
我让你们都把这个看一遍，你们看了没有？呢
那如果这样的话这个翻转有什么意义？呢
现在我们
这样如果站起来，你不会的就是说对不起老师，我这个没看或者我忘了，或者我这个
还没把它看明白，不要浪费大家时间站在这儿。
好，
那你先请坐，史江坤。
不要看看那个没意义，
我就告诉你不要拿着那个笔记本对着念，那有什么意义，呢就是你要去理解它，
是吧？你你就看完以后，至少昨天晚上你应该备一备课对吧？看一看
安全、啊完整、的、呃可用，唉
你们这个是很重要，你们怎么老是讲这个数据传输的三个特性？
呢
我讲的这个是是吧？
你想想嘛这个是数据安全的三个方面，我现在信息安全三个，
就是我们这个三个主要方面是做什么？呢这个课本上很清楚，啊我提醒你，哈第一个是网络攻击，
啊然后呢那这样我问你网络攻击有有几种类型，
啊你们小组呢王启我一个。来，王启来了没有？
吴炫红，啊你讲讲你的你的理解。
啊
什么？你们把那个话筒传传
过去。
木马病毒
你这个跑哪去了已经？唉尹耀辉。
嗯嗯
拒绝服务工具，啊
拒绝服务攻击
拒绝服务。啊网络攻击我讲的是网络攻击。
噢李安琪
啊那哪信息安全有哪三个方面呢？
谁知啊谁知
我都说这个是怎么讲，我们在网络数据传输的时候考虑的对吧？机密性、完整性、
可行性是后面的啦这个是这个是还是指大的方面的内容。
我刚才讲第一个实际上是网络攻击，啊我提醒你
安全攻击它有哪些这个在数据传输的时候有哪些安全攻击？呢
嗯
我们拒绝服务攻击恶意代码，嗯
这样的话
谁知应该说不行，
恶意贷我讲数据传输哈在数据传输过程当中有哪些攻击？呢
呃嗯
截取伪造。
对，第一个是什么？
不过要从简单的到复杂的，这个大家理解一个东西要有逻辑，哈不要这个好像我记起来就讲对吧？
第一个一般最简单什么攻击，对会中断对吧？你这个网线你要传我把你炸了，
我把你网线剪了，这是最简单的。对不对？那我就防止你信息传输了。
第二个呢
嗯截取截取
对吧？我不但把你让你不这个不获，
不让你通讯，唉我能听一听你在干什么对吧？比如说我窃听这叫我这么搭条线是吧？我能够
知道你在讲什么话对不对？那第三个呢
嗯伪造，
伪造。第三个伪造伪造是什么意思？啊伪造还是最后一个还中间还有一个什么？
伪造是无中生有对不对？
就是说本来没有传，我就给你传一条篡改，篡改对吧？
比如说我刚才讲的你要传
说我们今天啊要要上课了，你传一个数据线不用上课对吧？他至少还有一个信息，他只是把它改了，
那最厉害是什么？就是
就是什么？伪造对不对？无中生有，这就叫攻击。
好，这个叫网络安全攻击对不对？我讲在数据传输是不是4种，大家想一想还有没有其他的了？
有没有其他的这个攻击在我信你可以想啊这个课本上讲，我也想也就只有这4种，你还有什么呢？
在数据传输过程你要去破坏，它你怎么破坏就这4种
对吧？去攻击的手段。好那那那这是第一个方面。
我们讲的新建三个方面，第二个方面是什么呢就是说
这是人家攻了对吧？你要干什么你要防对不对？还有呢你要你要还要怎么办？
你要防还要怎么办？大家想这个是逻辑很清楚的，别人攻你你要防，
还有一个什么？呢第三个是什么？你要怎么防？是不是？防是什么？你要有一些措施对不对？
你要一些你要一些举措，
啊提供什么服务对吧？就安全服务，那你怎么样去防你怎么样实现，呢你总要手段对不对？你说
啊我这个是吧？
我我我这个
要保证它的安安全性机密性，那你怎么办？呢机密性的技术手段是什么？
怎么样防实现机密性？
嗯
就是我数据现在你刚才人家窃听你，嘛你怎么怎么实现保证它的提高它的机密性？呢
这个怎么看？
啊嗯监测这个窃听行为
不是很简单的加密，啊
对不对？你说你看是不是这样？
所以我是一我的意思是什么？啊就是说
我知道这个第一次，因为前两次我主要我讲对吧，这一次要大家来讲，就是你可能还不习惯，但是呢
我作为哈我就说你是这个你这个专业的学生以后，
啊面试老是这个你要去腾讯是吧？
很多我大概知道吧，你们都想去好公司对不对？
大家知不知道腾讯公司怎么招人的，他在华工我们大学生就招50个人，
他来200个人的团队在我们大学生酒店住两个礼拜，
对吧？要面试7轮啊5轮大概是对吧？
像我们这些什么，哪怕你是什么校长啊教授啊院长讲都没有用，为什么？他是200个评委，
5批的这个人，
你你和谁讲，你不能把那500个人全部讲一遍，吧你也不能找他老总讲这个事，吧所以没有办法。
啊一轮轮的第一轮啊笔试，第二轮面试再笔试再面试，像你们这种你们怎么会有机会呢
对吧？随便做安全的问你一个一个问题就答不上来，那你这个机会就没有了。
大家明白吗？所以为什么让要你们这么要认真学习这个道理对吧？
噢你们到最后来刷题啊这些东西，那是到后面了，前面是基础的知识对吧？
如果过不去那没有用的，
我给大家介绍一下，
是吧？不要觉得哈你计算机能找到好工作，不是计算机，每个同学都能好好工作的，
啊不容易，那你没有好的这个素质对吧？
我今天是比较生气，你们这5年来最差的一级，
啊没有说问问题问成这样子的，
你们还是第三次上课了，我就给你们讲了多少次对吧？已经把那个概念我想我基本上这个
前两天我都讲明白了，马上要本科评估你们这种样子，
计算机是最好的，这个招生是平均分最高的学生这个学院，对不对？你们就这样来学习吗？
如果这样我不介意哈让你们大部分人明年再来学，你们如果不信你们可以看，啊如果这个样子，
对不起，啊我这个严格来执行，啊让你们看看要不要好好学习。
好，这个同学基本上哈就讲的讲的比较清楚，那我
那我们讲的攻击有了，那怎么去
你怎么样去提供一些服务？
呢第二个就是第一个你看就是这个三个方面是攻击，服务服务有哪些服务？呢
你针对刚才讲的这个攻击来讲，你要提供什么服务？比如讲我们讲的是吧，你要你要窃听你要怎么弄？
是吧？你要篡改人家要篡改对吧？人家还要去这个伪造对吧？
还有中断，你没有你大家想想中断你有什么办法没有？
中断就是说噢我就是
把那个机房建得更安全一点对吧？把那个光纤往房子在底下对吧？
我打各种标签啊这个挖这个挖掘机不要把它挖断，你只有这样做对不对？
因为中断嘛它是一个物理破坏，你没有太多办法，有的东西我们可以通过技术来实现的，对不对？
比如讲窃听，
你就刚才讲加密，那加密是是一种我们讲的一种服务了，对不对？那通过什么样的办法来实现呢
加密的算法对不对？就这么简单，那么
我如果要伪造那怎么办？呢伪造的，你怎么样去提供一种服务来防止伪造？
呢
啊
就是
就是收方如果能识别出这个伪造的内容，它是一个就是假的给
他什么，对这是要提供什么服务，
嗯比如讲我要提供一个伪伪造对吧？那我怎么哪种服务能防止伪造？
呃
认证
认证认认证是一种服务，什么手段？
呢通过什么手段实现认证？呢
你看这种对话就相对还比较好，因为它第一个还不容易对吧？
什么时候我们讲过了什么，有一个什么东西可以实现这个伪造
数字签名，
对数字签名。啊
你像有同学说对吧，你要写个假假条或者要要写个借条，
你能随便说，同学你给我写一下，你愿意写吗？肯定不愿意，因为是你自己借的钱，
你要去签字，这个才能不能否认的是是实现一个认证的对不对？
所以大家想
就像我和这个同学一样对吧？你看他还好没有看什么东西，唉基本上他就能讲清楚，就这个道理。
逻辑很简单，大家想
你东西不是死记硬背的，你知道吗？你要去把它你要把它去理解了，他很自然就懂了，
所以一个东西怎么掌握了，说同学讲我都知道这些概念，老师我就讲不出来，讲不出来你就不知道，
一个东西你怎么叫懂，呢就随时我和你讨论，你能讲出来那叫懂。啊
1+1我任何事情问问你都知道自己等于2对不对？那因为你真正知道那个是吧加法，
大家明白这个意思吧？所以你就是要做到我为什么叫你们分组，呢就是你们就要相互学习。
我跟你们讲实话，哈我读大学的时候我们我是学数学的，
大家知道你去查数学里面有个叫吉米多维奇是吧？7本书加起来这么厚，
他的习题集是一个苏联的数学家写的，啊那时候我们那个宿舍非常好学，
我们的我们那个90个人，哈这个我们是90个人，我们宿舍大概8个人，
我们宿舍可以拿整个年级1/3的奖学金，啊我们最差都是二等奖，啊那时候
我们那个数是怎么做的？每天上自习是吧？
相互考，大家知道那时候求导数嘛刚读大学，
这个但是大家都很单纯对吧？
我不知道像你们这样是不是哈也没有什么什么游戏，也没有电脑对吧？
我们就在实验室里面相互出题，就说唉这个怎么求导，
啊这个导数怎么求这个极限怎么求？大家知道我不知道你们学
你们可能学的是高等代数对吧？因为我是学的数学系，所以我们学的是那种叫数学分析是吧？那是最基础的最难的
是吧？所以我们我们相互去是吧这个这个挑战对方，结果
大家都学得很好，就是让你们学要学，这个不是让你们一起是吧？在里面这个
啊不知道是不是因为分享打游戏的经历对吧？
是让你们来学习的，
啊要把这些东西相互去大家我懂了，唉我不懂问问这些同学，所以你们理论上来讲，
应该找一个什么啊这个图书馆什么会议室，专门要去研讨研讨，大家去分享一下，
是吧？相互的这个这样才能学点东西。是不是？啊我都讲是吧？假假如说你看看
像这站的三位同学和这个女同学，我是腾讯的人，我要谁呢？
我选谁，呢不是这个道理，很简单的，对不对？那所有的你看到那些
好的人都是非常认真的非常扎实的，啊不是说噢好像我今天很聪明，我现在不学以后我再来补，
你没有这样的机会知道吗？
比你聪明的人多了，
我今天讲的比较多，啊因为比较生气，啊没想到你们这样啊这么久的时间对吧？
这个一塌糊涂，
我再给你们看，啊因为这个虽然是概念，但是我讲你们还是要知道对吧？这个为什么要学？呢你看
这个我们讲了是吧？安全攻击、安全服务安全机制，因为
这门课我们整个从头到尾就学这些东西，这是一个纲纲举目张是吧？只有把纲了解了，
对吧？我们这些东西才清楚，你看我都把它列出来，啊大家再看一看，
啊大家看看，我一共一直讲过一句话是吧？在课堂上
是吧？不会不要紧，最多我骂你们说你们几句对吧？你们
有点有点羞耻感的同学就更信更加勤奋一点，脸皮厚的就这样拖着了，那最后还是害你自己，
对吧？
所以说我说在课堂上你不会不要紧，但是我希望
因为老师提问你了，课堂上你不会，你这辈子应该就要会了，
是不是这样？
课堂上没关系，最多老师骂你一下，你觉得为了你好我干嘛骂你呢对不对？我有什么必要来骂你，呢实在我觉得实在有点过分了是吧？这个
这个这个华工最好的这个学院对吧？能这样子来来来学习，吗本来这个发展我认为是效率最高的，
是吧？前两届我说有些同学上来从头到尾给我讲到底，
把那个模型我非常感动，我觉得是吧？那个同学那么好学，你你理解那么透对吧？
所以呢你们看一看对吧？你就说这个东西不是要你背的，你要你看完这个东西要去思考对吧？
比如讲
我就写了，但我为什么能总结这个是这个是一个有逻辑，从
从容易到复杂的对吧？中断最简单侦听篡改伪造，你想是吧？那我怎么样去
来实现或者说防止这个攻击，呢只有我作为一个网络安全公司对吧？我要提供一些服务，
那服务怎么办？呢你要中断对吧？那我没办法刚才讲你在物理上是吧，这个不是我们软件，不是我们协议的目的，
啊这个是硬件上要保证的，
那你服务什么呢你要你要真听，那我保密，我提供保密服务，就你听可以，啊你听了都是
我的乱码对不对？
都是我的密码，你没有用你听得多我说的密文是吧？你不知道我在讲什么，
对吧？你要篡改我认证对吧？你要去伪造我完整性，
什么叫完整性？我们后面会讲，我我上次还专门讲过了对吧？完整性一定要比较，
是吧？我以以前这个如果他传的数据和我要
我加一个一段这个所谓的字符，然后呢通过一些技术手段让它来实现这个比较，
来判断它是不是完整的。
谢谢大家。
对不对？那后面这个是应用上的呀不可否认，也是我们要做的，通过签名，那
你这些完整性不可否认，我们只是讲对吧？我们要怎么实现呢？
像如果没有这个这种所谓的我讲的是吧，我上次为什么我先要给你们把整个都要讲一遍，否则你这些不懂的
对不对？你要实现
完整性，不可否认性，你要怎么办？如果你知道只知道对称加密，你没办法解决，对不对？
为什么？因为对称密码是双方共享的，所以收方就可以伪造发送方来发送报文，你怎么防止？
它不是外第三者，它是两个之间是吧？
这个
接受方来来这个冒充发送方来发送，因为他也知道这个密钥的，
你这个加密没有用，他说这个密钥是你加的，我举个例子，啊两个同学在宿舍一个同学数据有点事，他笔记本上写个借调，这个事情怎么弄怎么讲呢讲不清楚对不对？
但是我们有
有证书就可以了，所以大家想一想哈就是说
所以这个技术啊它是有它这个发展是有必然的原因的，大家知道银行里面最高等级我们讲u盾U盘对不对？
他给你一个U盘，但同时你要账号密码，
这避免什么？也就是说如果我这个u盾丢了，别人捡到没有用，不知道我的密码，如果我知别人知道我的密码，
但又没有我的u盾也不行，就是软的和硬的它同时结合。
这个大家再想想我们学校的这个
大家都知道对吧？我们学校要登录，对不对？我们学我们学校的这个网站登录就这样做的，
你登录的时候你会有一个认证码是发到你手机上的，
我经常哈我有几次大家知道，真的我我有几次我突然收到一个这个
这个登录验证码，那我问有时候可能家里面人或者怎么会操作问都不是，
那说明什么？
可能别人把你的密码真攻破了，但是呢他没有这个手机的验证码，他也上不去，这就是什么？
软硬结合是吧？软的是你的这个密码，但是硬的是你手机的这个随身带的一个硬件，
所以这个比较完美的能够解决到这种光靠密码的这种安全性，大家想对不对？虽然很麻烦，
但是呢
因为现在这个账户里面的信息太重要了，对吧？
所有同学的像我刚才讲我我进去我所有研究生的这个成绩论文对吧？你们本科的所有人都在这个上面，
所以这个一旦
啊虽然不像银行啊那个什么钱财那些东西是吧？股票那些东西那么那么那么直接和境界相关，但是也还是蛮重要的，对不对？
所以呢
大家知道哈这个这些技术，你一想你就明白了，你要去思考，
你不能说噢 U盾就为什么有个u盾很麻烦是吧？我天天还带着
啊这个学校这么麻烦，每次登录还要我输入一个验证码，手机上还要去查一下，
对不对？
有时候还要到系统里面去查一下，那个
这就保证安全的，因为现在大家不知道，这个我已经给你们讲过，哈我们国家的安全形势非常复杂，
很多政府机关千疮百孔，啊这个美国日本这种这种集团集团式的这个
这个黑客攻击已经渗透到很多很多部门，啊我可以告诉大家是吧？
所以为什么
啊有这么严严峻的环境是吧？要下一代靠你们这些所谓的
技术人才还怎么玩，是吧？还玩什么是吧？然后你再看看是吧？这个是服务，我讲的是一种
保障的一种是吧？服务，那么下面是机制什么意思呢？
就是方法是不是？啊就是你含糊涂涂你怎么去做？
那你怎么办？啊你要保证安保密，你要去加密对吧？
加密我们下面就讲该讲算法啦等等的那数字签名，
你看
完整性不够，否认性是我们这个通俗来讲的要提供的一种服务，但这个技术呢不是那么容易实现的，
是吧？我刚才讲如果没有非对称密码体系，啊你怎么去实现这个完整性和不可否认性，呢对不对？
好，下面这些都是其他的一些相关的技术了，对不对？所以我想哈
我希望大家就是说你为什么有时候要你多看一些PPT，呢多看一些视频，呢
你这些东西啊你就不是一个死记硬背，你就把它有机地串起来了。
我不知道如果真的把那些PPT看到一定程度的，
视频听到一定程度应该有同感，唉你觉得它之间是有逻辑关系的对吧？
而不是说好像就是我写了这么多文字，啊如果我要你们光使劲背是没有意义这些东西对吧？
但是我不要你背那么多，
这就是这门课的精华所在，这个东西让你对整门课就比较了解了，
啊否则你就知道啊某一个加密啊解密的技术对吧？你不知道整个这个逻辑是什么。
好吧，这是这这这三个哈这三个这是第一个问题，大家大的方面
是吧？这个唉嗯
好，
那么
呃你们你们都做吧好，下面一个呢我我不我不专门要讲了是吧？我就让大家
这个我就不让你这个了，我就让
有个同学来解释一下这个图好不好？
刚才你这位是李安琪同学是吗？
嗯
你那个伙伴呢噢我就另外叫一个同学吧哈姜慧清，
把那个麦传过去好吧？麦麦塞，
你能不能把这个图啊给大家再再解释说明一下？
就就我就不让你背了，哈你就把这个图
我也写了一些东西，但是我希望用你的话，
你的理解，你把这个图给大家解释一下，这也是我们这个根本性的东西，就是我们所有的都是在这个图上面，
啊只是把它我把它这个前面刚才讲的大的信息安全，这个地方呢讲的是什么？
讲的是通道模式安全的是吧？那个基本的这个框架图，啊你给大家讲一讲，能讲吗？
呃
嗯所以我插一句，哈所以我讲了
为什么这个翻转实际上对大家也是个锻炼，你能不能把你理解的东西很完整流畅的，
用大家懂的东西把它讲出来，这个能力非常重要，大家知道吗？
啊这个能力非常重要，啊所以呢我想这也是对大家一个锻炼，你不要觉得我懂了，但是有时候有同学讲不出来的，
对不对？
那你怎么样表达就是给大家一个而且让你自己你也没这个没这个机会对吧？
让在同学面前你看要练你的胆量，要你的这个
是吧？能不能这个心态好一点，这些都是锻炼，你要看成一个锻炼，如果一起喊把你喊起来对吧？
这个
什么也不知道，说老师对不起我不知道，那这个这个
这个意义完全失去了，对吧？所以我希望大家真的能投入一些时间，啊你这个这个大学不容易的，哈好，你看你再讲讲，
谁知嗯这个主讲的啊
谁知嗯谁知
嗯嗯
因为这个稍微复杂一点，你可以稍微看一会儿。
但是如果你觉得
你觉得你在总结稍微怎么讲是可以的，如果你一一一看这个根本就不知道是什么，你不要浪费大家时间，
明白我的意思吗？大家都是这样对吧？如果有些东西你比较急，啊一下想不起来用什么词来表达没关系，
但是你说你不会唉试图说看几眼就会了，我看不太容易，这个图能讲一讲吗？
有点
你知道吗？
那写的已经很清楚了，就是能不能用你的话是吧，比较清晰的把这个表达出来。
就是
啊双方进行呃信息传输的时候，
啊通过一个可信的第三方进行密钥分配，发送方通过
呃密钥将信息加密，然后传递给接收方。
因为有加密的过程在，所以呃攻击者他呃比较难就是
呃直接获取到原始的数据。大概就是
这个基本内容讲清楚了，我问你几个问题，哈
就为什么一定要有这个第三方？
呢噢
这个第三方的目的是什么？
那我也写了就是你你怎么用你理解的话把它讲出来，就是
如果按我的理解话，假设他现在
啊接收方和发送发送方它是嗯加密的算法，是基于那个
对称，加密的话它嗯两个是共享同一个公钥，
这样的
话共享同一个公钥，不不
不共享同一个密钥，对对，
所以每句话讲错了都都要清楚的对吧？
嗯
如果啊就是好我就问
你一个问题，哈这个是已经超越这个进度了，如何去共享一个密钥？
双方
有哪几种方式？吧
就是啊可信的第三方是其中一个方法，就是双方都向第三方申请，然后嗯
第还有的方式是
怎么样这个东西？
呃他们最
简单的方式是什么？
直接交换。
对直接线下交换对不对？就是说是吧？我们讲假假如是网民，因为有时候
如果你说这个朋友嘛就简单，一个在我以前举个例子，一个在中国，一个在美国，
对吧？那一种办法就是没办法，你谁都不相信。
两个人谈恋爱，你不能说找个第三方，那我刚才讲这个地方第三方有个什么不足，啊有个什么缺点呢？
如果通过第三方去共享，
如果那他这样的话，他只需要攻破第三方就可以，
就是
不啊这是一个，还有呢
还有什么不足呢这个方案，通过第三方共享这个密钥来进行安全通信的话，还有什么不足？
需要第三方的嗯信用等级比较高，就是它的
没错，它有几个信用，第一个
他自己可能会去偷听看，因为他他有这个公钥，啊
第二个他可能会把这个公钥给呃这个密钥给别人，对不对？你讲对，这就是这就是一个不足，
是吧？
第一个就是说直接交换，第二个呢通过第三方对不对？还有呢
嗯
它核心就是2个，那书上有4个方法，啊还有个说通过旧的密钥传新的密钥这个废话对吧？旧的密钥怎么来呢？
这个也也不足，所以要看到那从这个图里你会看到
是吧？核心是什么？核心呢实际上我希望攻击者去攻击我这个通道的时候，
不能获取有效信息，对不对？那我怎么办？呢
我我我前面讲过哈这个大家要带这个问题，他就容易理解了，
那我要把信息变换对不对？那变换呢我们讲在这个里面我会要有个原则，你不能随便变换，
对不对？
你要有一个我们讲有个有个框架或者一个协议才行。
大家想哈为什么我们在这个网络里面要有一个协议，呢
大家知道什么叫协议，就大家都遵守，原因是什么？因为互联网不是拿两个人的，
它是所有人的，所以大家必须按照这个规则来，大家明白吗？这样你的你的通讯才高效
是吧？那么你不能说比如说我们两个同学通信，我还要先协商一套什么算法，
啊还要设置于很多参数等，你设置完两天都没了，那个船都没有意义，所以这些底层的东西必须要协商好，
这就叫协议对吧？
好，
那么我再问你哈从这个安全变化来讲，你觉得有哪两个要素？呢
这个地方不有安全变化嘛对吧？把这个明文变成密文，你觉得有哪两个主要的要素？
呃
第一个是算法，第二个是
密钥，对好，那基本上你这个就清楚了，大家看到第一实际上这个里面最核心就是什么？
最核心一个是安全变换对不对？你怎么去变的问题，
我们先不讲什么啊对称加密什么非对称，啊就是反正你要变变无非你要两个，实际上
你不能什么，你不能说所有变的都是一样，那等于没变，
因为如果大家都知道你怎么变，你的加密没有意义了，对吧？
所以呢你有一个参数，
但是呢你不能大家听好这句话的意思，啊就是你不能每两个人去定一个算法，
这是不可这是不现实的，原因是什么？
第一个不是每一个网民知道所谓的算法这个概念，
第二个你要去临时在网络上去实现一个算法，那可不容易，
是吧？你要扣顶你要测试那很复杂，所以呢在网络上这个算法一定是固化的，
大家知道吗？也就是说算法不能说太个性化对吧？但密钥可以
啊密钥就相当于说我们我们知道密码锁对不对？
你这个每次出差你要每次带个箱子，那是
0~999，我我设一个密码，
对不对？那那这个1000种你不容易破解，吧但是这个箱每一个密码箱它的原理是一样的，就那个密码不一样，
你想是不是这样？啊我也买别人和我一样的箱子我也打不开，
因为我不知道那个密码设的密码是不一样的，啊所以这个是安全变化是关键，对不对？
第二个是什么？
上第三方你要去思考为什么要给第三方，呢
对不对？啊这个当然要涉及到说这是我们讲的传统的对称加密算法，
对吧？所以我再次强调
是吧？最近一直不断的出那个诺贝尔奖对吧？那我们这个我们讲这个这个网络里面它没有没有这个诺贝尔奖，那个时候还没计算诺贝尔的时候，
没有计算机呢对不对？
所以他后来只有图灵讲对吧？为什么我们讲这里面的你看就这个好算法
和第三方的这个这么简单一张图，产生了两个图灵奖，你理解，所以这个
所以最我讲啊最原始的东西实际上是最简单的解决最简单的问题，
对不对？
因为这个问题太普遍了，太重要了，就这么简单，
对不对？
所以如果你能好的思路去解决，它一定是最高的
啊这个这个成就，啊所以大家我我知道我想大家可能
真正理解对称加密算法，现在我现在还没复习到，哈还没有
还没有这个发展到，真正懂得对称加密和非对称加密，你就明白它的伟大，
是吧？非对称密码体系为什么那么伟大，因为它是改变了那个架构的，对不对？改变了那个架构的，
是不是？啊好这个这样理解就够了，大家明白吗？就是要你你不能说噢这个
这个就就就这样是吧？
这个图大概这样画，反正每个字都认识，反正我大概也知道什么意思，就是你你要去在你这个
在这个字眼里面去找出最重要的信息，然后去思考你，这样才能才能学会对不对？大家明白吗？
谁知
这个我给大家讲，啊当然我我倒有点来来自夸的了，但是这是个事实，哈我前天
我们要申请一个国家大项目是吧？
我去那个我去那个
我们叫钟南山院士的那个团队和他一个学生讨论我们做什么，呢
实际上我们要做这个安全这个叫健康数据的
这个叫一个叫这个逻辑推理，一个叫安全共享，啊要去怎么做到，因为我要知道医院怎么做的，
对吧？
然后呢他说他们也一直在考虑的问题，考虑了5~10年没有没有办法没有办法去解决，
唉后来我把这个他给我把这个讲清楚以后，我提了三三种方案，
是吧？
结果他他非常震惊，他说他考虑了5年的东西，
5~10年他们都没有解决，但是好像我这个思路非常清楚，
因为呢国家正好这个5应该是上个月底，吧
啊国家科技部让钟南山院士呢主持这个
建设中国的生物样本库，啊所以呢他和我聊，他那个因为他那个学生也非常优秀，哈也是在
在他那个国家户籍中心的对吧？
我们就希望基于我这套讲的这套
这个共享的方法，我们要把这个整个数据集要做一个非常好的一个一个建设，然后呢能够提供给医院去应用，因为
你要做到是什么？要安全共享是吧？
因为大家知道实际上从我角度来讲，我说实话，啊因为我数学出身的，
所以呢我不能正儿八经的我没法写代码，这个代码能力比较差。
我记得哈我在大三的时候学过佛群，我不知道大家现在基本上都淘汰了。
然后呢我大概04年到美国去，啊因为那时候我去第一次接触这个人工智能，我从网络转到
以前我是做网络安全和网络的，啊后来转到人工智能，但是因为在那一年，所以我开始用
这个拉泰克斯啊马特拉伯
是吧？
做实验那我也写了很多代码，
那后面就没有机会了，但我没有代码，我为什么我可以带学生，我可以发论文，我可以拿项目呢？
关键是你这种思路大家明白吗？就是你这种解决问题的思路非常重要，
啊这就叫架构师，他不一定写代码，
对吧？我的我的学生写代码都比我好，对不对？
但是如何去设计一个框架，
设计一个模型的算法，他们就不够这个经验，不是说他他们不聪明，而是他们经验不够，
我呢比较也是比较有有缘对吧？我从数学
转到了计算机，唉所以我这种逻辑的能力是吧？这个思是个思维，
这个逻辑思考的能力比一般计算机的要好一点，数学嘛它就逻辑性的是吧？Ap得到BB得到c这个框架怎么弄等等是吧？
所以你看我
来理解这些图就是这样，你要有这个高度，啊你要把它拔高，唉你看到这个图和我看的是一样的，
那为什么我可以给大家讲这些东西，呢我不是像啊可能老师也可以要把它背啊念一遍也可以了，说同学很重要啊什么什么？
啊你要把它提炼抽象，然后呢变成你自己的，然后把重点凝练出来，这个东西你就懂了，
大家明白这个意思吗？
啊不是说我这堂课学了就不会忘，而是说我心你这样做了，我告诉你你永远不会忘，
因为你真的变成你自己的了，你想对不对？啊所以呢我希望大家
这个是真是这个这个刚啊刚这个开上课，啊这个
确实情绪有点激动，是怒其不争，啊我觉得我们计算机最好的学生，
对吧？
但是我觉得和我的期望差的比较远，对吧？
我觉得这个这个是远远不行的，啊我希望大家能够能够这个支持，吧我觉得你有点迟了，等我来讲啊后用是吧？我希望每个同学
对吧？能够毕业的时候都能找到好工作是吧？都能够有有作为，
啊不能这个碌碌无为是吧？这样是没有意义的，你在这考那个华工，
你觉得就是铁饭碗什么这个这个真的不好，啊我我真是给大家着急，我希望大家不是有这门课，每门课要把它学好，
啊每门课都把它学好，我可以告诉大家，我在大学的时候我在我是学数学的，
对吧？
我几乎每一门主课啊期末考试，所有的数学，
我只有两门课以外，我都是半小时交卷，一定是班上前三前啊前三名
啊或者第一名成绩能做能做到最低量，
这个不像政治啊数学啊是不是啊我们第一次哈线性代数，这个这个我试卷都保留着，
我们班的平均成绩28分，啊我考了96分，因为我追求那个速度，我就想第一个交卷我都是半小时左右，
结果呢一个选择题错了，
那是那最后那个所有的大题目啊大家知道那个很难的，那个举证就要求那些什么对角啦什么，
是吧？
各种各样的指指举证啊那些那些那些求那个算那个举证行列式嘛对不对？
啊这就是我大学比较自豪的地方，当然我也没做好，我可以告诉大家我一个托普没考好，
那个太难，还有一个是数论对吧？
这两个我认为数学里面最强的
啊这个开玩笑讲，正因为这两个使我动摇了信心，我觉得数学还是我的逻辑和抽象能力不够，
啊那个你你要去学那个托普啊全是概念，什么仅字可数，
什么不可数是吧？
什么可列，然后这个这个这个里面啊这个你要推来推去把那个逻辑关系完全是逻辑推导，
啊你要去做那很不容易的，那个那个课真的是难我觉得，所以我觉得你看这样的大学才有意义。啊
你想对不对？啊你学了很多东西，你现在做的啊做的东西你还记得是吧？你怎么样和同学讨论的，而不是说天天讨论打游戏是不是？啊那这个
太没意义了是吧？好吧，我就浪费一点大家下课的时间和大家语重心长的说一说，
啊我希望以后这种情况不要出现，啊
我也希望我们这个班真的努力一下，大家啊争取能够好的这些不是不是为了一个成绩，而是你真正懂一些东西。
你现在读了4年，你你不是想学点东西吗？
啊如果你这些东西学不会，你有什么意义，呢对不对？好吧，大家赶快休息一下，啊你可以放你那了。
啊嗯
嗯嗯
嗯嗯嗯谁知有大的问题，
数据数据
谁知
谁知问题嗯嗯嗯嗯嗯这个问题
就是我们这个这个
嗯的一个分析，嗯谁知谁知嗯
嗯嗯嗯嗯嗯嗯谁知
数据
数据数据
嗯谁知
这个的。
还有的嗯
数据数据。
嗯嗯
嗯嗯谁知嗯也就是说
谁知
谁知这个问题呢给他，ok他的意思。嗯嗯嗯谁知
谁知谁知
嗯谁知好。他没有我们做了吗？
嗯好，的这个的方法，
我确认一下刚才我那个王琦同学来了没有？什么回答出来还是没来？
王琦同学。嗯嗯嗯
嗯谁知这个这个嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯
谁知谁知谁知嗯嗯嗯
我们就说中国
数据数据，谁知现在这个数据是嗯
那么把这个问题拿出来，这是一个比例，啊嗯
谁知
谁知嗯稍微的情况，我们我们的工作你这是哪里呢？
嗯嗯嗯
嗯谁知谁知嗯嗯嗯嗯谁知
嗯好好，嗯嗯我的。
好，差不多了，哈我们继续。
哈
那我们下面看这个我们看一些啊网上给大家找了一些材料，你看这个窃听啊
不是你想的那么简单，你看啊这个美国它是通过海底电缆
可以监听全球的通讯，啊你大家看到这就是这个这个海缆的这个示意图，那美国呢就在这个
上面装一些这个设备，啊它就能够还原信号，啊所以这个大家知道
目前啊这些技术啊这个发展是非常快的，对吧？
所以呢这些啊这个技术啊都是和安全都有关联。
那第二个呢就是网关模式，哈我也请一个同学讲一讲跨页啊那个能传过来吗？那个
谁知
来你讲讲。这个
呃我们我是我的，那个
但是现在的这个就是原来呢
就把这个话筒可能他来了，啊
这个好。
你解释一下就行
了，
还有开关对。
嗯嗯
然后这个网关模式，
呃我我比较我平常了解就是在路由器上路由器上分为网关模式，
呃在路由器上其实就是呃差不多类似那种呃 Ip的分发吧分发到各个端口上，
然后
嗯也就是像这个图中它这个门卫功能，呃
你从外部进来，然后经过这个路由器也是这个网关，然后分发到各个端口，然后给各自的用户处理。
然后这就是我所认为的这个网关模式，也就是起到一个控制分发的一种功能。
对大体上对的话，只不过说呢这个刚才讲哈这个这个里面的它这个控制啊分发控制过程当中，呢它是对这个数据
什么软件啊不同的层次做控制的，
是吧？这个都写得比较清楚，但是呢我为什么写这两个，啊这是我们这门课的整个信息安全大的方面是吧？
那么我们这门课实际上前面那个图，
这门课就是网络攻防这门课讲的，这不是我们这门课的这个这个讲的主要内容，那么
我也告诉大家，哈这个我们在最后的考试当中，呢
这个网关模式和通道模式一定会出现在ab卷，
啊也就是说这两个一定会考一个，因为我也不知道这个教务处选a还是b卷对吧？
这两个一定会有一个
啊大家知道不是不是8分就是10分，所以呢我想
唉有同学讲的老师都讲这些，因为我会讲很多重点，那有同学讲这些重点我都会了，不就是满分了吗？
那我就是要你都会呀如果你这些重点都会了，那不就这门课都掌握了吗？但我很多个这样的重点哈我会给大家讲，但是可能还有一些选择题啊可能会比较
细一点，你也不一定全部会对吧？
所以呢我目的不是说真让大家啊这个
考不及格，你学得很好还考不及格，那就老师的问题，
你不好好学没考过是你的问题，大家明白吗？是吧？所以呢我希望大家都能够把这个学好，啊这个请坐。啊大概这个因为这个简单，哈我们没有太
多展开的东西，对吧？因为这个就是这个按照这个图讲，并且这不是我们的重点，
啊如果从内容完整性上来讲，我们就要要学习。
好，刚才呢呃事实上是这个李安琪同学实际上已经讲了，这个我就不再提问了，
对称加密两个要素是吧？一个是什么？一个是算法，一个是密钥。
这个注意哈这个地方算法，我们虽然说这个算法
是吧？呃实际上我们讲这个数据传输的关键在于密钥对不对？但算法也比较重要，
比如说你总不能说我的算法都是什么，
都是一位算法，那你abcdef这个假如说去看20个字母，那就20个密钥，啊你你不是4 26次就解解密了吗？
就解开了嘛对不对？啊实际上算法不是，那么啊我们讲一个是好的算法也非常重要，虽然说
安全的最终是取决于什么？
密钥，但是算法也很重要，就是你不能说太简单的算法，当然这个地方呢我
让大家学那个位移哈这个 Abcd什么一个多少位，
那只是一个一个例子对吧？
事实上的算法是比较复杂的，啊大家知道
这个里面有两个，啊一个是算法，一个是这个
密钥，就像大家可能很多同学是吧，现在玩深度学习，这个深度学习每一层的框架是定的，
但是那个每一个参数是变的，啊这就是一样的，这个框架就是我们的算法，这个
参数就是我们密钥，对吧？
所以很多东西通的，啊我们大家把它这个
把它这个融会贯通，那么针对数据加密有有哪几种攻击手段？呢
郑丹珠啊有哪几种攻击手段？就是针对一个
密钥，吧就简单讲你怎么去获取一个密钥，别人加密的有哪几种方法，
这这个呢不是太重要，我都讲啊在你这个没关系，因为毕竟是这个概念性的东西，那你们这个
你们这个小组呢易敏毅
啊好，
嗯就是从数学的角度去分析。
哈嗯
好很清楚，就这么简单，哈那你讲的比较好，你继续回答哈下面的就是大家注意，哈
这个就是两种，一种就是什么密码分析，比如讲刚才讲的我们这个
我们在这个里面就有一个矩阵是吧？用矩阵来设计，因为矩阵嘛不就是你一个矩阵乘一个向量得到另外一个向量吗？
那我如果这个矩阵我们俩商量好的，那
我就可以算出这个密钥，但是你给我足够多的，我可以解方程，把这个系数解出来对不对？
所以呢这个就一个例子，啊你这个数学分析
报强力攻击那很简单，你就是啊要么从0你看
我每次出差比较多，我去酒店一般我是2种对吧？一个所有的8个8的这个 Wifi的密码，
要么是12345678，这两个不行，我就打电话问前台，我说你的基本上是对的，就是暴力攻击对吧？因为酒店
他也没必要什么，他为了只是为了防止这个把一些这个非常恶意的对吧？
但有的也用
电话号码什么的这个无所谓，这就叫暴力攻击，哈就是你用你用这个那么我想问你一句，哈
一个好的
算法的设计，哈你觉得
如果从攻击的角度，从这个安全分析和强力攻击，你觉得应该怎么去
讲这两个之间的关系来说明一个算法会比较好。
呢
嗯
嗯嗯
如果我要就我设计这个算法，应该要使得别人想破亿的话，要付出很大的代价。
嗯因为比如说如果你用强力控制的话，你要独自试用
嗯一个比较简单的算法，呢它是简单的，嗯那如果我想设计一个比较安全的，我就让他
需要付出很大的时间或者说成本。
嗯
一般我们这样认为哈就是说你讲的是对的，哈完全完全对的就是说你暴力攻击不可避免，
你我总可以暴力攻击，啊我也不用什么算法，你告诉我你有个大家我我以前给你们讲过一个例子没有，
我就攻击过我同学一个一个密码，啊一个这个那时候我们那个
我给大家讲一讲，我可能讲过了讲过了，你再听一遍，哈就是那时候我记得是19
啊真的是19哈19995年，可能我想想19差不多哈99 95年左右，吧
我有我读啊我读博士对吧？
9应该是96 97年哈我读博士，我一个同学呢
买了个妈妈插，我还知道就是
硬盘450兆，内存是80兆的一个电脑花了5000块钱，
那个时候5,000万就非常可怕，那等于现在50万差不多至少5万吧不止，反正很贵，
啊买了那时候功能非常强大，啊打游戏啊什么的，但是呢他呢这个不给我们打，
它有一个锁屏的密码，大家知道一开机有个密码，那时候是这样子，
哇他这个然后呢他每一次玩完以后他去上课，我们有时候不是一个专业，嘛所以呢我们他也不跟我们玩，我们就很气愤对吧？
他
他只要去上课，我们就两个同我们三个博士一间，我就开始试他那个密码，结果呢也没试出来，试了一个礼拜，
后来呢他就很骄傲，他说我告诉你我这就4个字符的密码，
好了我们更有目标了，就像你讲的，因为本来你也不知道几个，啊啪啪啪啪一敲就开了，我们也不好意思去看对吧？
我到今天都记得我我们把它破解了，我这个密码我现在还记得，因为我们数学系它是mith的密码，
我们居然把它破解了。
好，这个同学以后只要去上课，我们就打他游戏是吧？他那个
后来有一次他回来拿东西发现了就改了密码，
那就没办法了是吧？所以所以这个破解你总不可避免我总能破对吧？那么你刚才讲一个好的算法是什么意思呢？就是说
我什么叫好，也就是说你很难用一个什么巧妙的数学的分析的方法来破解我，
如果你找到一个那我不叫好了，
唉我这个我如果我这个算法设计成一个一个什么模式，呢就是说
你用好最好的密码分析的方法来破解我
和暴力攻击要花的代价差不多，那我就成功了。
你想对不对？
因为如果你这个数学分析或者密码分析比我暴力攻击还要复杂，
你干嘛去数据分析，你直接去暴力，嘛但是如果你数据分析很容易破，那我这个就说明算法不够
不够安全对不对？
暴力恶感暴力攻击不可，所以大家理解一下，我我通过这个例子来讲，就是这个数学密码分析和
强力攻击的这种这种这个啊这个关系，哈
这个我们好不容易找到一个比较好的同学，你再讲讲哈往下继续，你怎么去理解安全性，呢你是叫
利民意嘛是吧？
就是说你怎么理解安全性，有没有绝对安全的算法，
我就提醒你有没有绝对安全的算法？没有。
有没有其他同学反对意见？有没有绝对安全的算法？很多同学都摇头，你看我们那个同学在摇头是吧？
唉
有没有？
对，啊我没有讲条件，啊我就问你有没有对不对？
有啊大家注意哈你不要被我这个表面骗了，存在绝对安全的密码啊算法，
也存在绝对安全的密码。
好了，但是为什么有同学讲唉呀你会不会觉得
那老师你在那要讲什么，我就所有的你把这个方法告诉我绝对安全，嘛我学什么密码学呢我就用那个就是了，对不对？
这个我们再说
那我就再问你了，为什么有那个算法和密码是什么是什么？你不是有吗？是什么？
上次唯一的是什么？
就是唯一的
绝对安全的算法和密码是什么？
啊其他同学你可以帮忙，你们小组的可以相互提提示，没没关系，前后也可以提醒一下都没事，绝对安全是什么？
就是这种讨论我希望大家能够
不能
零回复对吧？你至少能答几句，唉我慢慢提示你这个交流就好了，大家都能一边听一边学到东西。
我所有战役同学都老说，我不知道那咱们这个课上了有什么意思呢？
大家明白这意思吗？就是你不用你全部背，但是呢你大概知道啊其他同学有没有补充，就是说
哪个是绝对安全的算法和密码，啊有没有同学补充一下加快时间？
噢那个同学啊是
12:30最好，
大家听不见。
关了没有？它有一个开关的，
嗯嗯就是一次盈利的方案，然后
嗯密码是随机生成的，然后每次
嗯只使用一次，然后使用完立刻销毁，嗯嗯
大家知道这个什么意思吗？
比如讲我我生成是吧？一个比特流，啊比如讲我要发的把它编码以后010111对吧？随便一个，
然后呢我密码是什么，呢我就随机生成01的比特流，然后做易货，
大家知道易货嘛这个再易货一下就回去了，对不对？
这个易货的性质很简单，那我这一段随机送的这个易货的
对位啊安慰易货的这个这个段比字符就是绝对安全的，因为我是随机生成的，
我和我的名我没有任何统计关系，
对不对？
但是你你们能告诉我，为什么我们平时不用这个算法呢和密密密
密密钥呢就是这个是绝对安全，为什么我不去用，还来学这些什么带意思？啊 Is算法呢？
不是没事找事吗？为什么不行？呢
嗯它比较难以实现，吧首先是嗯这个密钥
嗯只使用一次难以
实现这个话，呢但你讲的也对，实际上大家知道
啊实际上讲到每一个小的东西啊都是一个研究点，比如讲
你刚才讲的这个东西是随机码对吧？
随机数如何生成，到现在还在研究怎么生成真正的随机数，
大家知道这个不容易的，数学上专门有学科在研究你怎么叫，
商这个计算机都是通过一个大家知道一个余数对不对？
啊
啊什么一个大的数，什么xa的x加b磨掉一个大的c
然后呢好像ABC都确定下来x你让它变唉感觉每次取模以后这个数好像很随意，但是
这个随机数就是一个公式生成的，它不是随机的，而只是看起来它像随机，所以我们有很多随机数生成算法，
但是你真正是你看既然这个数有算法生成怎么能叫随机，呢但是看起来又满足随机的性质，
所以这个里面实际上是个悖论，所以这个研究还蛮复杂，我不太懂，啊我只是讲我理解的对吧？
所以这个上
不是说深圳难难难在哪里，代价太高，你想想也就是说如果我这个
要要要发的这个明文是1000个p你这个密钥就要1000个p
那你想想这个代价就太高了。
随着网络上
你想想我要发一部电影给你看啊100个g对吧？对不起，你说发完电影再等100 100个g那是什么？
那个是密钥，每一个影片的每一个字符，每一个像素
都要做一次易货才能把这个影片还原出来，大家想一想这个代价太高了代价太高，
是吧？不是说啊他这个是是有是吧？
所以为什么花点时间讲，
不要讲笑话，啊说徐老师上了密码学，啊这个啊这没有不存在绝对安全的，是存在的，
为什么不用代价太高，很简单，代价太高，好了，那
我刚才讲了这么多，哈那我们还是这个问题，也就是第一个我们要我们要要明白怎么去
安全性绝对安全是存在的，但是我们不用
那么一般我们是怎如何去考虑一个算法的安全性，呢从哪些方面去考虑，呢一般我们从哪几个方面去考虑？
那你们三个都可以都可以有，哪位回答都可以，
我们讲一个安全，考虑一个一个算法或者一个密钥的安全，那么绝对安全我们不考虑了，已经讲了这个原因对吧？
那么一般我们如何从哪几个方面来考虑它的安全性，呢什么叫安全？什么叫很安全？
什么叫不太安全？呢
我只想到就是
呃
就在计算上嗯你这个密码的呃生存周期，
计算上对了，计算上涉及到什么？计算涉及到什么？
涉及到
算法、
数据，
从从这个我们讲的按理解上来讲，它不是算法的对吧？我要算一个东西，我要花什么？
花时间就花时间，吧还有什么呢
空间？
时间空间还要还有金钱，对不对？
所以呢
好我们一起来看看，啊这就是啊我慢慢给大家你想如果这样的话，你这个问题就慢慢比较理解了，说为什么翻转？
啊就不要我来讲我来讲，呢大家就是有时候也也就听了，有时候也没听，
唉通过这种题目呢你就自己先想一想，不会唉老师再讲讲你就会了，就这样对吧？你想是不是这样？
我也就是说我们首先一次一密是存在的，但是呢因为代价高没法做，反过来为什么叫代价高？呢
无非就是说他的时间成本和他的金钱成本，
一个是时间对吧？
比如说我我要设计一个一个算法，一个密钥说的安不安全对不对？比如说我举个例子，吧
你你拿到一个密码箱对吧？我们是三位的是吧？你要一个个破解，你要
至少按1000次，吧因为000~999嘛我真的有一次，哈这个因为我也不知道什么原因，就是可能
在设的时候啊设密码的时候不知道什么原因，就是把那个它一个按钮嘛摁了以后，我忘了把它然后随随便这么一打，
结果这个乱了，这个我也不知道密码是什么，那我这个箱子废了我怎么弄，所以我有没事的时候，我就有一次花了好好长时间一个个试，
把那箱子打开了就是这样，啊所以如果你想如果这不是三个对吧？
是
是8个那我这个箱子就扔了，那不可能弄出来。啊
8个我要发1个1亿次，那我这个好几年才能把那箱子密码试出来，那我没必要对不对？因为每打开一下要摁一下那个东西是不是往前动，啊
那也要花几秒时间这不行的，对不对？所以一个是时间，一个是成本。
大家说哈你看
我们这个教室下课以后是吧，是不是要锁个门，
为什么？因为这个里面还有一点事情的电脑什么，但是你们大家有没有觉得我们并没有像银行一样
装个一米厚的这个
钢铁的门啊有必要吗？因为你这个门啊你这个所有教室里的东西都要贵，那就没必要对不对？
所以这个就提醒我们哈以后我们可能有的同学是吧，以后会从事安全的这个行业，
那你你设计一个安全系统，就是要根据你的资产的情况，啊如果你这个资产值一个亿，
那你差不多是吧？花这个100万啊什么的，你去设计一个系统，
啊我前两天这个网上看到一个新闻是吧？就是咱们这个
中国的一个青年学者在马斯克的这个
叫x什么r的人工智能公司对吧？他这个最后他离职的时候呢他下载了
整个他那个有点叫恰恰GPT，因为他
他本来从马斯克这个公司叫x什么为irn还是什么公司对吧？
他跳槽到open AI
但是呢他为了说拿到更高身价，呢他把那个马斯克的
啊那个核心的啊那些代码拷了一份，就像投名状过去，
结果呢过了一段整个这个马斯克的公司就报警，这个系统自动报警，因为核心的代码被人家操作过，
这个人还是蛮懂的，哈是中国的一个工程师
是吧？
结果呢这个被报警，他呢他把这个考了以后，他在人比较少，要下班的时候做的，
他把所有的痕迹，这个网络的日志，啊服务器的日志，还有这些所有东西他都包括他拷的文件，
最后他上传到一个他的自己的这个公网上的一个一个私有的一个空间里面去了，对吧？啊分了很多个小文件，
啊所有这些都做了，但是
说那个系统也报警了，说明什么？
所以马斯克是花了很大的这个成本
在这个系统安全上面，因为他那个
比如讲他那个代码说好像做值我忘了哈值10个亿美金，大概是因为他
是是这个马斯克做那个人工智能最核心的东西，对吧？结果这个人这一辈子都毁了，
他不但被被这个马斯克告了，不但要把那个代码全部要销毁，
并且要以巨额赔偿，因为这个人这个行业就不用了，因为所有都成为一个黑名单，所以这个说明这些东西对吧人不能
是吧为为这个利益熏心，这个这个这个所以这个中国啊好像很年轻的，我忘了叫什么，大家网上一查到对吧？
现在很火这个都在传这个事情，
是吧？
所以说明什么？说明人家的安全系统做得好是吧？你这些操作它都有
它都有预警机制的，啊最后能查出来的是吧？这些东西
是吧？我们都给大家讲过是吧？有的我们有的
有的老师是吧，有的专业人员啊通过邻居的WiFi攻破了国外的网站，再去什么干坏事，
都被查出来了，所以我我不是给大家讲嘛上完这门课，不是说好像
唉好像你学了这个密码学去干坏事，而是说你就知道不能干坏事对吧？
因为
现在这个防范太啊这个手段太多了，你还没有能力，
啊你还没有高手到那个层次说，我做一件事情把所有路由器交换机日志，
把里面的所有痕迹把它删掉，你还做不到，你可能还没这个水平，所以呢你有蛛丝马迹的对吧？
因为有一次哈开玩笑讲，因为我在学校嘛有一次我们有一个很重要的项目叫集成电路，
对吧？
大家知道这个国家最重要的，因为我也是项目组的，
结果呢这个突然国家说所有的这个集成电路是涉密的，那我们所有文件要删除，
结果呢我这个就当然把所有都删掉了，啊有的还做了硬盘做了格式化，
后来学校拿了一款特别的这个公安
开发的一套一一套软件来扫描我的硬盘，哇从我这个删掉的什么
垃圾箱啊什么格式化的垃圾箱里面把那些全部找出来，所以他那些真正的安全的这些
专业的东西啊是非常厉害的啊是非常非常，厉害的所以啊我再讲一遍啊我们在座的同学，你其他话呢
你其他话不听啊没关系，最多这门课不及格，明年再来对吧？
这句话要听，
因为就决定你要不要去蹲监狱啊这些事情，大家一定不要在网络安全干坏事，一定会查到的。
我都给你们讲过05年我在我们学校工作的时候，那时候省公安局找我们，
05年广州所有的网互联网出口的带宽是备份的，就你干的每一件事情是被记录的，
只不过什么呢只不过这个流量太大，他没有办法实时实时的发现你在干坏事，
就像那个视频监控一样对不对？你去街上抢个包什么的，好像抢到了躲在宿舍，那总有一天公安会找到你的，因为那个路径啊一个个找都能找回来的，
以前没有那个天网，没有我们讲的那个视频监控，你还真可能得逞对吧？
现在你几乎不可能，
以前我们为什么没有这些小偷，啊抢劫犯的呢一抢一定会抓到，
网络上是一样的，你不要以为好像在网络上，啊大家一定要记住我这句话，
因为我一个学生啊就在公安厅工作，啊这段这个我也不多讲，啊他告诉我那他们的手段多了去了，
啊就是你们这个班毕业的，
大家知道吗？
就是你们这个班20年前毕业的，啊现在是这个处长，啊经常还会这个以前啊不像你们啊人家学得很好，所以和老师关系20年了。
现在还聚聚啊，
啊我们有时候聊聊天啊等等的是吧？所以我希望你们像他一样能够做出这些这些，啊现在派到我不讲哪去了，这个否则就不好是吧？他也他告诉我
是吧？如果你真正啊咱们班有同学啊说我这个就对网络攻防感兴趣的不得了，但是呢
又没有干坏事的机会对吧？
一干坏事一扫描啊怎么怎么样抓起来，你告诉我我把你介绍给他，你专门去和国外那些反动势力去斗，你怎么都可以，每年每个月还给你发
几万块钱的这个津贴，哪就让你斗得不亦乐乎，给你最好的条件，
让你去斗啊可以，啊如果你愿意可以找我，有这样的条件，
你也为国家做贡献啊以后，这个
那都是一路绿灯的，你各种各样的做得好，那都可以的，啊你终于真正成为一个咱们国家的红客了，哈不是黑客对吧？
真的啊这个渠道我是给大家讲是真的哈是你们三位请坐。吧哈
大家知道这个意思吧？
所以呢你要你们要把这些因为我那个同学确实哈他
他这个毕业以后一直在这个系统工作，所以呢就是化工的，嘛那因为他那个大家知道要治好，为什么我跟大家提呢我几乎知道的在很多的行业里面，
最优秀的工程师，啊这些技术骨干都是化工，你们不不能污了我们化工这个这个学子的脸，啊对不对？
出来都是最优秀的
这个骨干和工程师啊和这个技术人员，啊所以这个传统我们一定要保存，一定要保一定要保传承下去。
大家知道吗？
是吧？
所以我对你们的要求很高是吧？没准这个当然我过个10来年也退休了，对吧？唉退休了很多同学也也那个是吧也找我回来坐坐啊我们
现在很多啊啊我们现在广东省这个网络安全协会的会长，就是我您是个女是个女同志是吧？
你们可以去查一下杨洋是吧？
啊她就是我你我第二届硕士，
应该是06年招的硕士，那零几年06还是05年，哈他现在已经是这个
广东省的会长是吧？这个信息安全协会的是吧？所以这些
是吧？我想大家你过个10年20年都是这样的人物，啊在各个公司啊啊或者在这个政府啊当然有些什么是吧？所以就就是现在
基础要打好，你就有这样的机会了，是不是？
好，我们看看这个哈这个看完了，
你看这个小组这三个同学不错，哈这个所以我不断的验证一句话，就是
计算机学院的女生啊学习很好，
啊我专门讲过男生的动手能力强，
啊我觉得如果你这个你看女生在动手能力再强一点，男生的学习再好，那不是更优秀的人才吗？
啊所以你们要相互的这个学习，好男生女生确实
每年保送那些都是这个是吧，都是女生比较多一点，男男男同学要加油。
哈这个
我确实啊我几个非常，但是
说实话啊那个我我会我最优秀的学生还是男生，因为男生一旦认真，
是吧？然后动手能力又强，那他就特别强，
对吧？所以我我也希望哈大家能够啊都能够非常好的发展。
哈
然后呢为何一事一议是无条件安全的，缺陷是什么？这个这个我就讲就不讲了对吧？因为
我们讲什么叫一次一密，呢它是一个随机密钥，与消息一样长，大家明白这个意思吗？
比如讲是吧，今天要下雨了，那把它变成底层流啊011101什么？
唉它就随机生成一个一样长的
不重复的随机的，然后易货那作为这个密钥，呢我就把这个随机的发给我对方，
它作为一个密钥来解开，但又从
你就不要这个时候就不关心我发送过程人家会破解了，我假设这个安全的那这个密钥就是安全的，大家明白吗？
但是问题是说万一100 100个g1000个p的时候，这就不行了，啊如果你很短啊几十个k那就
真的还可以，
是吧？因为你密钥也就几十个k就它的它的密密钥的长度和你的铭文是一样的，
所以当你铭文是少量的时候，少比较小的时候是ok的，唉大了就不行了，大家明白吗？
它是无法攻破的，啊因为明文和密文没有任何统计关系，对吧？它是随机的，啊所以大家这个概念了解。哈
第二个呢这个我讲的安全分发比较困难，这个是指
当你这个明文很长的时候，我刚才讲100个g那你这个密钥也100个g那你怎么传呢对吧？那个做不到。
嗯好，
我呢在那个 Ppt里面讲了一点信息隐藏，我是给大家讲过，哈我呢是我想想应该是
05 06年我在我们信息安全专业讲过一年的这个叫信息隐藏，结果呢可能
这个数学比较难，因为它基于一些
傅里叶小波和余弦变换的道理来讲的，所以呢可能我后来发现同学这个基础还不够，
所以就上了一年就停掉了，啊但我觉得蛮好玩的，因为现在
这个所有的
啊这些这个什么压缩了，这些变化都基于那些啊原理来做的。
啊这个本来呢我在研究生有一门课叫视觉计算，啊就是
啊有一门有一门课有一部分是讲那个就是压缩啊和这个
啊这个算法，它是通过一些叫频率变化来实现的，蛮好玩，这个地方呢我就给大家讲讲，这个
啊来给大家讲一讲这个信心长的原理是什么，这个单也是死记硬背的，哈没办法就在家看看你
看了不了解哈这个
黄达阳啊他这个信心它原理是什么？
生活就像你刚刚说的一部分那个会理解变化了，噢把人们的信息呃
给予党章嗯
信息，好了，
写出算不算一种信息。
呃我问几个问题，哈就是说一个原理呢是说它为什么
我这个你讲的是它的技术，啦我就说为什么我们可以用使用新型印刷这个技术，原理是什么？
所有人的眼睛和这个多媒体的这个叫对
图上的那个重重叠，就呃我记得你之前讲过的就把一些
就买了好像合成衣服，然后嗯
另一幅图像其实你人眼看看不到，然后就通过呃一些技术去
呃呃然后才能
把这个这个就是信息隐藏。
啊
但是我讲的是说我问的问题是说为什么可以实现？嗯
你
你想想
信信将事实上是什么？
是改变那些
某些信息的对不对？
所以我就想问信信上我们一般是在文本上实现还是多媒体信息上实现，为什么不能在文本
文本的变化比较有限的，
不是你很简单，文本它是绝对确定的，
3就是3，你把它改成4就不对了，那那谁对不对？你你像
本来我的工资是3万，你把它改成4万那那或者改成2万，我怎么会愿意呢对不对？
所以文本因为它的语义是确定的，多媒体为什么可以呢？
嗯他然后比如说他比较丰富的样式，
有噢要讲到点子上，我知道你大概就是说表达不清楚。
好的，就是两句话，一讲就讲到点子上了，这就是好回答，明白吗？你那大概有点我知道你你什么都知道，但是什么都讲不出来，
我感觉你是这种状态，哪位同学能补充？我看你们小组好像蠢蠢欲动的感觉是吧？可以补充的，
啊你们我们是
那种多媒体那种变化是指人肉眼可分辨
的，没错，它有它有一个
它有一个就是说人眼去或者多媒体的东西，啊你去有有点变化，大家知道灰度哈
就是我们是什么呢0是黑的，然后呢255是白的，
这就是一个区间段，但是呢我们认为啊人做过实验，
比如讲你把80变成90，让人眼去看，是看不出来这个变化的，就大概10个灰度之内，人眼是
人也不是猫头鹰的眼睛知道吗？
就他这个你88和86 85甚至是他看不出来，眼睛是你说的，你儿子说一样，这是第一个。
讲对的，你看这个关键就是他他多媒体信息他有荣誉对不对？第二个呢
就即使你有荣誉，猫头鹰不一样，猫头鹰你盖一点点都看出来了，对不对？唉还有一个人员是什么？也是荣誉的，
所以就可以做了，明白我的意思吗？但人眼对数字荣誉吗？
容人眼对数字是不是容易的？没有，啊你把三写成二我马上知道了，
对不对？但是你把一个灰度从从这个三变成二就不行，
对吧？好了，我觉得这个同学讲得非常好，这个一讲就讲到点子上。
好，我再问你们，哈
你刚才讲到傅里叶变化或者什么，你能不能再讲讲你的理解？
我不太理解，我
我没没学过这方面
的，这你看了是吧？所以大概听了反正呢就是没入脑，就没有入心过，这叫
这个同学能不能讲讲吗？你你介绍那么了解
啊还是弄不了的，
还没那么了解，哈可惜呢我这个我我看第三个我找一点我那个研究生课程的东西给你们，看看他是怎么做的。
哈
这个东西呢很重要，就是人的认知不一样，啊我还是给大家看看这个吧哈看下面的你就明白了，
这个呢大家知道就行，但是这个方向很重要，
信息隐藏还是很重要的，就它是一门一门学科，但是一门课理论上讲，呢
就是如果你是学信息安全硕士一定要学这门课，
本科的话呢因为余弦变化的私立啊你们不一定有这个基础数学，所以呢有点很难
叫事倍功半对吧？
所以呢我我们建议后来就不上了这门课。
刚才我讲了是吧？
你像多媒体什么叫多媒体信息本身存在很大的荣誉，呢
就是说比如像我唱一个歌，啊人家说我也不懂啊这个音乐，我是外行，
什么c调g调那我那个音差一点点，你能听得出来吗？一般人听不出来对不对？或者我刚才讲的
23的灰度和24的灰度你能分出来吗？23 24这个数字你一下分出来了，
但这两个灰度你分不出来明白吗？然后人的眼睛，呢
人的眼睛我刚才讲不是猫头鹰，它分辨率是有限的，有点变化根本就没关系是吧？
好，
那
我举个例子，大家看看
这个第一张图和第二张图是一样吗？我问你这个问题，第一张图就是这两张图是一样的吗？
啊
能告诉我一不一样，你看我的马斯拉代码就很简单，
就第一张图
就是原图，第二张图呢把每一个像素的值减一，
以前比如讲这个单是RGB三个通道，然后125那就变成124，就是每一个建议，
你看得出来吗？
看不出来，吧他每个项目都建议了，好了，
那这个好像看得出来，因为减20的看它非要这个减了20，所以它明显暗了，对不对？
因为零是黑的，嘛所以越简单越暗，你看这两个明显这个暗一些对吧？那这个和这个比呢这个亮一些，这个我觉得你看得出来，
那这个就完全不一样，这个加的很多了，对不对？
啊这个就是这这就是一个很明显的，也就是说1和2你分不出来，
那分不出来什么意思？
呢我们任何一个像素你255可以表示成什么？可以表示一个8比特的数，
对不对？
那我后面一两位我就可以来藏信息，啦大家明白这个意思吗？
比如说
我举例子哈这个是假如说是800×800的一个图像，
800×800我估计讲不讲itb三个通道，就讲一个灰度，800乘y是多少？88 64，
那就是640，比如说这幅图像我至少可以长
640个比特，什么意思？我觉得你看啊第一个，比如讲我
头一个我假设这个它的像素是0100101112348位，嘛
我假设是这个你看这个是128，这个是90
128 90，唉不对，128 64对吧？64反正你加嘛反正这个这个灰度你就算出来了对吧？
你想想也就是说这假设第一个这个点是吧，这个图像是第一个像素，这是第二个像素，
那这是第一个。
第二个像素呢是假如说是01100011
嗯0108，哈那我什么意思？呢就是我如果要传一段数据，这个数据是比特流，
我把第一个就藏在这个尾，
就藏在第一个位置，第二个就藏在这个位置。
因为我这个把0变成1变成零个人根本就看不出来，但是呢我这个变化可以确定的，就是我要我其他都把它忽略掉，
我只把这个最后一个最低位的比特流拿出来，我组成一个比特流，这就是我要传的我的秘密信息，
大家明白吗？一幅这样的图像我可以传多少个？
有的有的有的人认为啊这两位都可以传，
就不影响的，因为2位是什么？2位就是最多差4个比特，
也也基本上看不出来，就是这两位一起变的话，你像00变到11对吧？那不就是0变到3吗？
这4个比的完全完全看不出来，所以呢如果这样的话，也就是800×百图像可以是64
0×2。
我可以隐藏这么多的数据，大家想一想，
那如果是一段视频一秒22 24帧，那你再算算一个小时了，你可以
一个小时的电影你基本上可以传一个小
可以传半个电影了，大家明白这个意思吗？
啊这就叫信息隐藏，所以信息隐藏呢和密码不一样，
它是通过一种隐晦的手段，就是你
看不出来，但是呢通过一些特殊的是吧？
去把它把这个信息藏进去，它不是说加密，它是藏进去，
啊这个在一些节点啊或者什么什么传这个东西是有用的，啊所以你呃但是呢这个
好，我就问大家一个额外的问题，哈我这样处理你觉得有什么问题呢这样处理会有什么问题？
我这样去传数据会有什么
不足的地方，大家能想到吗？也就是说我对这个图像简单做一些压缩，啊或者是这种
怎么变换，这个信息就全部丢掉了，对不对？
因为一变化这个或者我把它变亮一点，所谓的变那所有的像素都在变，呢所以这个显性隐藏就丢掉了。
好，
所以呢我在我记得我在那个信息上讲那下面一个问题是什么？
我要有一种健壮的新型硬伤，就是说我假设你把这个图像怎么压缩，
怎么位移，唉我的隐藏的数据是不会损坏的，大家想一想这有没有
可能？
你觉得不可能对不对？我怎么会呢我把这个图像我这个里面假设藏了这么多的像素，
我只要保留1/2，你任意拿掉1/2，我还能保留这些信息，你想怎么可能？
但事实上是可以的，所以这个怎么做呢这就是数学比较美妙的地方，就是说我们看图像是什么？
是从这个一个一个像素看的对不对？
实际上你可以什么？你可以把这个图像就是说我们的单位是一个像素，但是呢在另外一种实验里面叫频率，
你看到是低频中频和高频，也就是说一个像素它就是一个图像，
那么它是把不同图像这样贴起来做的，啊如果我我看我因为我有U盘，哈我正好
这个这个 U盘里面有这个信息对吧？
有有这个有这个有这个东西给大家讲一讲蛮好玩，或者我没时间我也不一定讲了，所以从傅立叶和小过滤的这样就把图
图像
从另外一个视野
啊去看这个看这个一个函数，那么它可以用这种非常好的一种处理方法来做这种事情。
啊比如说啊我举个例子，哈比如讲
啊我画一画一个这个吧我画一个函数，哈比如说我画一个这样的函数，随便画一个，我们看到的是什么？
好，
唉休息一下，吧大家先反正想想，啊你请坐。
大家同学都很不错，哈
唉呀你们是哪个小组的？忘了王达阳是吧？你是你呢？
呃杨浩宇
杨浩宇，哈好，
大家
休息一下，哈
谁知嗯是吧？
嗯我们噢这种情况要有时间就没有，
谁知
嗯谁知
嗯就是我们的我们的发展还是用对不对？啊谁知
嗯嗯嗯谁知
嗯谁知我可以用的意思。
这边谁知
嗯嗯嗯
嗯然后嗯这个网点的这个问题的
这些花钱的
好，你看一下谁知谁知谁知
嗯高的一个人那个
嗯嗯嗯
嗯谁知你现在我们这个我们计划在一起，
谁知嗯这个地方
所有的就是说嗯哇我要的东西，
嗯嗯嗯嗯嗯嗯谁知谁知
还是非常非常不同的道理结束，谁知嗯嗯嗯
嗯也不用上诉是他的其他的，我们谁知
谁知
我们刚才这个事情，
卡片的事情的这种操作方式的他的程度你讲出来的话也有矛盾的，你没有
但是工作的程度，呢第二呢就是其他的不是48度，啊
谁知嗯谁知
嗯谁知你还没有看到一个很好的
嗯对对对，嗯谢谢。
嗯谁知
谁知嗯谁知
谁知谁知
介绍了谁知嗯是吧？我是不是目前无非是合同的
嗯谁知嗯谁知，
然后这个呢谁知谁知，还有嗯嗯嗯
谁知谁知嗯谁知
就是那个姐姐的超高的开始，嗯
嗯包括他们的数据嗯怎么办？是可以可以通过这个谁知
啊这个运营的发生的，
还有没有嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯没有钱了，还是错了，还有没有了？
谁知实际上是嗯嗯嗯确实有问题，
增强这个这个谁知谁知
嗯谁知
你可以的话，谁知这个公司的发展大家说一句话，
谁知嗯谁知开始我们拿过去嗯好的好的，
这个情况嗯企业这个这个这个安排，嗯谁知
嗯嗯嗯谁知
还有谁知后面的还有什么不合理的？
还没有，啊就是如果是为了不方便的话，谁知
嗯嗯嗯
嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯谁知那个
我们一起去做平台，
谢谢大家谢谢大家谢谢谢谢谁知。
这就是他的最后一点啊
这个机构
嗯我们的工作的一个点，
谁知嗯好的啊谁知
我们我们嗯
这个完全是这个我就补充一点点，相关于这个
这个信息啊知识给大家开拓一下视野啊这个和我们这个没有太多关系。
啊我们来看，哈比如说这是我那个研究生以前上的，现在我也不上这个课了，主要没时间，我们看很简单，
是吧？Y等于x平方，你画这个
函数不就是条线嘛对不对？那你我们正常怎么表示？呢就这种映射对吧？
啊一对吧12439就是你写出来，这个映射关系就看清楚了，但
也是离散的，理论上它是连续的，
就1.11.1一直可以写下去，任何一个都可以对应到，这个是不可数的，对不对？啊但是呢
这是一种传统的思想，但是我们有没有另外一种思想，呢我们是从物理上一个个点去看，对不对？
但是我这个函数也可以写成这种形式，啊就是我把它写成一种所谓我们叫奇函数的这个求和，
是不是啊那在这个里面的奇函这个里面的奇函数，呢我们希望有一些好的性质，
对吧？那就不就是我们另外一个角度来看这个函数吗？就是我这个函数里面每一个
每一个元素不像是一个点了，
每一个元素就是另外一个函数，这个思想非常重要，
就是我用函数来表示函数，而不是用一些点把它连起来表示函数。
大家学过这个叫积对不对？叫积函数best function，那这个就叫积函数。
那这个里面很多问题，啊比如讲这个积怎么存在什么的，我们不讲了，上次课不是我在群里面发了是吧？我们说new s一个省组院士过来做报告上，
他是我在新加坡高仿的时候的导师，啊所以他是一个大学者，他就讲他他做这些东西的研究，
好，我们来看看它有什么好处，哈那总书记讲
你像我这个1234多简单，你搞这么复杂，还用一个函数来表示每一种形式一定有它的
它的好的地方和不好的地方，啊这就我讲他的这些这也不讲啊这些，我不讲，
那我来看看这个结果是什么，呢比如说
我要表示这么一个函数，那我就用最简单的sin什么？
Sin cos
这个 Na派x这个函数来表示，也就是说
我只要把这些函数拿来，我就可以通过复合，你看
这个函数实际上是什么？是2的两倍的sin阿帕x6cos4帕x加5的什么什么？
这个这个把它表示出来。
有同学讲，本来我这个很简单的，你搞这么复杂干什么，你可以看到这个函数我们很难写，
很难把它写成一个显性的，但是我写成那样，因为我们对我们对三一口三一的研究非常透彻，
它的性质非常好，
你讲sin的导数就是口 sin口sin的，导数是负sin x对不对？
所以我求导什么积分什么东西都很容易，啦虽然我写起来复杂一点，
是吧？
这是一个非常好的一个一个方面，因为
我有时候研究我能我把扩散与商业全部研究清楚很很简单，但是
我这个研究了sin和sin，我能够表示任何函数，大家想一想那是不是我我其他函数我也很容易了，
这叫共性对吧？
这就是一种表示的这种思路，啊大家注注意这一种表示的思路对吧？那有什么应用呢？
啊我给你看个简单的应用，哈这个地方不讲了，我们看到另外一张
这个这门课数学稍微偏多一点，比如讲我就讲这个例子，
假如说你要把这个函数啊去噪，什么叫噪啊噪声啊就是这个小的抖动，
一般在函数里面，比如像我们录音啊什么，因为有噪声嘛对吧？你很多很多这种这种抖动，
那你你怎么不做？呢你看像我们那个做法是什么？就是用所谓的像这种叫
呃嗯
呃叫君子对吧？
做君子的就是我把附近的点把它平均一下，那这样是好一点，但是没解决问题还是有很多这个褶皱的，但是我这种怎么做？
我把这个函数把它表示成一个这种奇函数的和，然后很简单，
我就把那个 Uu是什么？就是sin口sin6排，一个是6以上的全部把它变成0，
你看我就很快得到这个东西，那6排以上呢就是这个函数，这个叫高频，
这个叫低频低频，就是它的频率比较大一点，宽一点，高频呢就抖动很很快的函数对吧？
你看
我通过这种表示，我刚才讲的是吧三一口31的你看
一步就把它把它分开来了，就是这个噪声和这个噪声不就是这个噪声吗？
它振幅很小，但是它的频率很高，是因为我们讲录音的时候，因为你磁带
对吧？说背景有噪声，开车的这种汽车声音等等，但实际上函数是这个
你想你从这个函数你怎么剥离出来，你很难的，这个地方到底是什么？上下求个和吗？还是什么你也搞不清，啊但是你看我这个就本质上，因为一个函数本
本质上就是高频低频组成的，对不对？
但是我这个高频低频才是函数的本质，我一下就把它把它这个
拿掉了，好，这个是这个是这个叫什么？一维的这个叫去噪，你看大家非常高效，
啊我们讲的这个
呃叫什么MPEG，2000的算法就是这样做的，所有的图像处理都是基于余权变换这些来做的，
啊底层的算法就是这样。
好，我们来看看图像的更加直观的例子，哈
这个是这个是二维的奇函数，啊所以你要真正做数学很美妙的是吧？这个就不讲了，你看这个图
是我做的，是让学生做的事情非常直观，就是说这是一张原图，一个女孩子的脸对不对？
我要压缩它，
然后呢我把它变成频率，大家注意噢
上面这个就是我频域的一个一个一个取值范围，也就是说呢这个图像你看
它在整个空间里面都有都有分布，
那么这个频率呢本来也有分布，整个这个黑的都是它的频率的系数的分布，因为这个频率和时域应该是对称的，
但是呢我只取中间一个点，
我能得到这个图像这个图像和脸差的太远，对不对？
然后呢我取半径等于r等于4的这么一个一个圆，我就把圆上的这个参数拿下来，得到这个图像，
r等于9拿下来，你看这这频率越来越高，吧9
从014~9~25这个频率是越来越高的，所以呢图像你看
它的这个频率越来越高，对吧？然后这个图像是什么？呢这个图像就是依旧是原来的，这个呢是把
01234的全部合在一起，把这三个叠加变成这个图像。
好了，到了这个图像大家看到我也就是说
我只要中间这么一点点这个白的圈里面的这个参数，我就能得到这张图像，
但是你想这个圈和你整个这个图像那我差不多只有1%的这个参数，吧也就我这个图像已经把这个图像压缩100倍了，
对不对？
好这个呢25大家也看到这个估计也是差不多，这个因为不好看，噢原来我忘了原来可能是
可能是200×200，那就是4万 25 25×25吧600多，
4万和600多那那差不多是1万 1 1%的对吧？625和4万差不多，也就是说你只要1/100的压缩率，我就能得到这么清楚的图像。
和原来比大家看到我这个地方，我只是把频率只取到它的把它的高频全部去掉了，只留下综合低频基本上是低频，
那我就能得到这么好的一张图像。
大家可以看到那这就说明啊这个这种我刚才讲的这种思想，啊就是说
你不要从空域去看图像或者看一个信号，
你要从频率去看，那完全是一种新思路，什么压缩啦去噪啦这些效果特别好。
啊这就是数学数学和如果我不知道大家有没有去听那个沈沈院士的报告，啊他讲的更加高端一点了，
我这个是最基础的，啊所以为什么数学那么重要，
对吧？
当然我开玩笑讲，啊我当时在学院的时候，我是副教授的时候，我们学院有几个都是数学系毕业的，
啊我记得是韩韩国强院长，我李桂清老师，
还有一个周玉仁现在调到中大去了，我们全是数学，啊并且都还算比较好的，因为韩院长和
和那个叫李桂清都是浙江大学的，我是南京大学，还有周玉人好像也是北京大学还是什么，
所以我们三个人做研究都还可以还还能算马马虎虎。
啊就是
那和计学计算机的不一样，为什么？
唉
就是我们这些东西他比较熟，啊这些东西一旦应用到计算机里面，这些模型算法它就比较
有效果了，那你从计算机学习反正是操作系统，啊数据库这些东西呢它是一个工具的。
啊对模型算法呢你还要花时间去研究的，而我们呢一开始就搞这些东西，但
扣顶不行是吧？所以我就给大家为什么讲这个就是
告诉你是吧？这个模型算法也非常重要，我最不喜欢听到什么？说我是985的学生，说我们一个学生他的扣顶很厉害，
这个我觉得是最基本的技能，大家知道吗？如果扣顶很厉害，你只是一个技术人员，你是帮别人去实现的，
别人把模型算法给你，你把代码写出来，你要做一个什么设计模型算法的人，
那个才是最最最厉害的。
啊像这些思路就是模型算法，你看
我用了1%的能得到你你你什么算法，说把这张图片压缩一一百倍能变成这张图像。
唉你看这种这种用用这种叫附页
或者叫这个
啊变换的方法就很容易或者小波对吧？就很容易做到这一点，啊这就是数学它的这个模型算法的魅力和它的价值所在。
所以我开玩笑讲啊我这个
因为我们在学校嘛经常有朋友啊什么啊考什么专业，我都跟他讲，我说啊看你们还早，你们小你们有孩子还早对吧？但是你听我这个建议，哈就是说如果你想孩子以后真的
比较好的一个职业和和这个啊学术生涯生涯，最好呢
是本科学点数学，
但是呢如果你一旦学习，他不是数学的天才，赶快不要再往下了，再往下学就
就不太好了，因为数学学到硕士博士就钻牛角尖了，
赶快转到计算机啊什么密码啦什么金融啊什么，那他就后面发展非常快，
因为所有这些学科没有数学，你很难往前走得很远，但一旦有数学它就比较好。
啊明白，这这就是一个例子，啊就是说当然这个就是说他这个
把模型和算法和应用再结合起来，好，所以呢结合这个图像的这个什么？
这个这个信息隐藏出来了，我就插插几句，啊
嗯谁知
那我们还是回到这个密码学，哈
这个呢呃大家都知道转子机嘛对吧？这个就是最后图灵你看破译的是吧？
这个这个是我先给大家看看啊这个这个图灵破译的设备，
转子机呢呃就是这么一个东西，原理是这个我呢想请一位同学讲一讲好吧？
就是我都我都不用你，我就把图弄出来，你给我讲就行了。看看啊将一行
你能讲讲一下吗？这个
这个它是怎么实现的？把那个那个麦在哪里现在？麦麦现在在哪里？啊
啊
对，就是一开始他是用一个圆筒，然后通过圆筒我就先
问你几个关键问题。
哈
这个对，每一个这个你讲的圆筒是对的，这个圆筒上的刻的这个数字是固定的吗？
不是，它是靠那个转动数字不是
固定的，
噢数字是固固定的固定的，哈
这两排刻的数字这个是不能变的，
知道吗？它
什么它变的是什么？
它的转动没错，它
在里面转知道吗？所以这个那么不同的
就是说它是个叫这个叫什么？卷筒机，啊卷纸机是一对对出现的，
比如讲这个你要加密了，在后方有一组，这个人带着这个前线指挥官带着一组跑到前方，
它一定是一的，但是每两个破加密和解密的设备，这些刻的刻度是一样的，大家明白吗？
但是不同的加密机是不一样的，
啊你要注意，但是呢一旦固定了，它动的是什么？只是这个顺序在里面拉着上下拉动对不对？就是说
你现在你懂了就好讲了，你讲一下这个最重要的知道了，你后面就好表达了，
它怎么怎么工作原理是什么？
就是通过它的转动导致它的顺就这个转动，就相当于它的密钥一样，嘛然后它这个数字就是它的算法，然后
它转转动每一次转动就导致它的密钥不一样，然后它转动完了就相当于
是这个密钥，然后再靠这个对大家
看到它就是对应的，哈比如说我这个c是吧？
C进来把它对到26，这里有26，
这个是固定的，但是呢你这个第二个转子你可以拖的，你可以拉的，比如讲停在这，
它就是7了，对不对？
但你要注意比如说我传给你说7，
但是比如讲我我传密码就是二十六七，
但是呢你对不同的钻石机没关系，因为你不知道这个7这个灯泡怎么对应的，所以你你这个你会还原不了的。
大家明白吗？这个因为每一个不同的转子机，它这个刻度啊这个地方使用肯定对应到是什么？
对应到11了，而这个17呢肯定对应到啊这个8，对吧？
它是变的只有固定的才是，所以你是那这个复杂度多少，这个专职级的复杂度是多少？
有点记不清了。
你想想嘛这个要记它干嘛，呢你就是考上华工的人，你这个一看就明白啊第一个复杂是多少，
你26个字母嘛你你是怎么可以设计成多少种不同的钻石机？
呢
3次方？
三次
方，
对的是吧？因为你可以一样，
啊本来我讲26的节省上你是可以一样的，对不对？就是26的三次方，
然后你三个再撑起来，是不是？啊因为你是三个，嘛
啊啊
所以
在二战的时候大家注意，哈当没有计算机的时候，你要去破解很困难
一下对不对？有计算机那好很多对吧？你可以通过程序去试，但是你没有计算机你怎么做？啊你手工
或者你什么，所以呢当这个当然到目前哈这个呃稍等，哈我先看看
并重大的发展。
到了那个二战的时候，呢后来图灵啊它就是涉及到这个它破解的机器是这么复杂，
因为你要去模拟各种情况，实际上它我觉得有点有点像便利的这个意思了，就是反正我各种可
像前面这三个我反正差不多都有，反正呢我然后每个上面转
算出来的密钥怎么判断是有可能破解，呢如果这个密文是可读的
或者有语义的，那说明可能破解了。
大家明白这个意思吧？
让你加密一个密文把它把它破解成一个明文，
关键看这个铭文有没有语义，嘛因为加密的东西如果你还是没有语义说明没有破解对对吧？
如果有语义了啊说明这个破解就成功了是吧？但到目前呢好像我看过一些文献，哈就是说
当时这个图灵怎么去设计这个破解的原理还没搞清楚，所以说明这个图灵啊确实是个天才，
啊他他这个他在美这个二战的时候每天可以破解3000条纳粹的，
啊那么当然有一个说法，啊这个是日本的是吧？
大家知道这个山本56，
但这个是战犯了对吧？当时他二战末期就被
美国美军的这个战机击落了，他是为什么？他就是有一次他要去前线，但是他不是这个
不是这个转子机的密钥，它是另外一个机制，他发了个
啊这个密文就到前线，
说山本56司令要去前线视察，这当然是非常机密的，但是呢这个消息呢
盟军早就把这个他的密码系统破解了，但是呢盟军没有利用就是小的这个消息啊他不利用，
因为这样会引起日军的警觉，嘛他就会换这个密这个算法什么的对吧？
但是有一次终于得到一个
重大的消息说3505是要去前线，
所以在这个他去前线视察的天空上面，美军的这个战机已经在等他，啊最后把他击毙了。
所以大家注意这个很多，哈特别在一战二战
这个密码啊基本上是左右了一个战争的。
我以前跟你讲过这个沙漠行动，伊拉克
被美国灭国啊就是因为一个病毒，
对吧？所以你要不要看啊现在这种
战争啊这些加密啊密钥啊病毒啊有时候起决定性的作用，啊因为因为为什么？
因为很简单，因为现在很多的这种作战是吧，这种
指挥系统都是电子的，
一旦你攻破了或者把它破解了，那它就瘫痪了，啊它不像我们以前解放战争它都就是小米加步枪都是靠人数堆上去，大炮就这样轰哪里哪有什么导弹
是吧？大量的轰轰掉了就轰掉了，对不对？所以它这个战争就不一样了是吧？所以好请坐。
哈
嗯
嗯
这个呢有点点这个算了，啊这个大家
这就是一个啊这个排列组合的事情，啊大家
好好看看是吧？也就是说有一个NV比特的，啊大家知道什么叫NV比特呢？
比如讲我4位对吧？
我有我有4个胃
领域，啊每个都是领域
是
吧？那么问题是什么？具有
多少个不同？明文分组呢这有多少个？啊我我我请各位同学看看啊
周子璇有没有几个不同的名目的分组？啊
对，n位的 N位，假设这个4，那像这样不同的铭文有几个几种可能？
你要注意啊铭文分组什么意思？就是我有哪几种不同的铭文，
那个
这是最简单的高中的排列组合对不对？4的4次方不是4吧，为什么是4的呢？
你有4个比特，
4位，那每一位只有0和1啊
2的4次方对不对？所以恢复到高考的功力了，对吧？那很简单。
好了，
那么这样的有比如讲我确定了一个MV的分组，哈那么有多少种可逆的变换，呢
因为这个没办法
可逆，我讲要注意啊可逆的变换，什么叫可逆？比如说我这个我不用讲了，吧这很简单，
可逆变换
就不能不能什么啊映射，可以多对一对吧，那多对一就不可逆了，
是不是？
对，是的阶层，大家看，
然后密钥的长度呢
嗯我知道了，
这样不难为大家了，哈这个当然是这个
n因为等于我这个地方是大家去看一看啊这个这个可逆变化的总数这个排一排就行了。
啊 Any位你这个地方如果4位你把4带进去就行了，是吧？我们讲可逆变换什么意思？因为你每一个
你你不能和前面的重复是吧？你就就去这个算一下就行了，啊这很简单的，
对吧？这个是就是说大家理解一下什么呢？
就是说我这个 anyway的代换分组就实际上就是一个一个一个变换一个可逆变换，
大家注意密码里面一定要可逆，
因为你不能回到明文，你可你什么有什么用呢对吧？一定要可逆。
哈
这个对，这个同学有点简单，啊我再再接下来问一个问题吧这个有点不容易，哈你知道香农和
啊非头的贡献是什么吗？
啊不清楚这个不容易啊这个要总结的，啊我看看你们其他小组呢其他人员
黄瑜啊
这个贡献是什么？
对，他就看到这里，我
都让你看完了，你还没看到这。
那你这个要有问题，哈你这么多久在干什么？呢在在忙，其他课程要抓紧啊这个进度，一定要一定要跟住，
这个呢我觉得不不不难为大家，哈这个两位请坐。
就这样我就给大家讲一讲这个这个要总结的，哈你不一定确实知道我问这个问题相容的伟大在哪里呢？
他最早大家想哈如果你是一个学者，
是吧？就我跟你讲的差不多东西，你你怎么样去把这个加密的东西变成一个学科一个专业来研究，呢
你只要总结一些概念对不对？你只要去去提出一些问题，比如讲
他就提出了说我所有的加密，要么是代换，要么是置换，那你想想是不是这样？
什么叫代换？啊就把你a和a变成BB变成d对吧？还是一套规则，叫变
代码代替。
还有一种呢我们我们讲置换，什么叫置换？就是改变位置，
啊 Abc你变成bac，啊这就是还是原来那几个东西，但是顺序变来变去，
你想想这个加密啊就这两种操作，还有一个是什么两个的复合，啊先变换一下再置换一下，
这就就这样了，所以呢他把
它有点像什么？呢就我刚才讲哈你看我们定义函数对吧？可以按空间来看，我可以按频率来看，
唉现在他把变换也分成最简单的，所以大家知道
研究你要找到那个最基础的这个叫单位对吧？
然后你就把基础研究清楚了，你也研究清楚了，
是吧？他提出了这两个概念，然后呢他提出一个叫扩散和混乱，
是吧？我这个这么细哈我就不在课堂上难为大家，那你回去一定要啊比如讲我很容易考一个名词解释，
让你理解什么叫扩散，什么叫
混乱是吧？那扩散实际上指的是什么？密文和你明文的统计关系。
那
这个混乱呢
是指的你密文和你的密钥之间的统计关系，
那我们希望这两个都要没有明确的这种统计意义，如果统计上能看得出来就就不好了，对吧？
那么这个相容呢提出一些框架，最基本的原他把这个概念提出来了，那 Facebook呢他贡献在哪里呢？
他提出一个架构有点像什么？如果像你们编程已已经把它实例化了，
唉它实际上一个具体的一个架构，实现了这些什么代换置换
啊和扩散和这些这些思路，它把它具体实例化，啊这就是Facebook做的贡献，它实现了相融的spm
就代换置换网络，就是你光讲啊说它是一个再换这个置换怎么做，呢
对吧？这个置换怎么做，呢所以他给了一个标准的框架，啊这个框架非常重要啊这个框架非常重要。
好了，这个过程呢啊我想后面我们反正会问，那个
大的我就不再详细讲了，互相碰到我也讲了，哈
好，
这堂课呢可能这个是有点难的，哈这个我让你
分一啊对13的
曹新元，
谁知
曹芯吧是芯芯片的芯曹鑫源同学，曹鑫源是第
第四组的姜慧清组长的。这个
有来吗？
啊
什么？
啊啊
黄黄鑫源是吧？我我念什么了，我有时候就眼睛这个不好意思哈来
呃把那个麦给他，这个我希望你讲的句就是你
看图看图说话，你把这个图给我解释一下就行了，噢这样哈为了解释清楚，呢
我给你把这个逻辑上划分了一下，啊这个叫什么？呢这个叫子密钥生成对吧？
这个呢叫加密是吧？这个呢叫解密，啊你你给大家讲一讲那个麦在不在你那
嗯简化的111号，嗯
拿那个麦就讲过程就行了，讲把这三块讲清楚就行了。
我要你看图
呃这个缩缩图对吧？意思就是说不是要你看那个就是你看这个图就能讲，啊
这个应该不难，啊你你你把这个讲一讲这三个模块是怎么做的，
呃首先在在这个子密钥生成模块，呢它应该是先
这个批示呃他
是先用一个呃10比特的
输入，它是10比特的密钥，吧然后呢他他用这个 P10置换，
然后在这个 l呃再循环左移了，
然后再做p8置换，最后再
p8是个什么运算？
P8应该是个呃对移位后的结果进行
压缩，嘛你看它本来就是上面宽，下面窄
就是10个选8个，
对，没错，啊
然后
最后最后再进行一次左移。
之后呢噢不对，噢对，再进行一次左移之后再进行一次p8，然后就生成了。
这个
怎么样这一步生成两个密钥对吧？就是加加密的，
然后在加密这一步呢呃是用了那个子密钥生成的，那个
噢不先是有巴比特的铭文在最开始进行输入，然后呢用那个
呃 IP就是初始置换，打乱它的顺序之后再进行这个 fk是
一会等一下再说，啊这个非线性变换是
个函复合函数，然后呢
再再再进行这个交换，
嗯然后再进行这个 fk
然后最后呢就是嗯用这个逆序初始置换，
嗯然后
就就是呃借助了也借助了它这个是
生成了这个两个子密钥，吧嗯然后完成了这一步。
这一步是什么？加密
加密啊
解密呢解密过程就不讲了，是吧？
嗯啊好，我开始问你几个问题，哈第一个，
你说他为什么中间用这个纸密要生成，
而不直接定义两个k一k二，呢它目的是得到两个k一k二密钥，对不对？
噢他为什么通过批示来生成它，而不去直接定义k一k二呢
谁知
应该是
增加它的复杂，你
觉得生存还有我定义更复杂吗？
噢就是为了可以逆序解密，
差不多，
嗯这个不容易回答，所以呢这个问题啊不是那么难，但是你要你要真正懂不容易，
那我难道定义两个不能逆序吗？
谁知
这个问题实际上贯穿整个密码学里面，我一直讲的，
这个这个当然可能大家我我看看其他同学能不能你们小组有没有同学可以补充的，
这个问题不容易，这个问题就像你一样，它是一种另外一个角度的理解，不是说对错的理解，
你要知道这个叫什么，这叫s days对不对？
那真正的days是多少轮？真正这这做了两轮嘛对不对？真正是做多少轮？16轮。啊
S算法是这样，这个你你看switch啊什么fk是做16轮的，
啊这个地方因为这是美国一个教授发明的哈一个SDS就是说它主要为了教学，因为
你把每一个你讲那么多干嘛，你为什么要讲16次，呢你讲两次不就完了，嘛就一次呢就没有关联，两次就
就是亏一半，今天全报了，两次你懂了，你你递推嘛或者你不就是再加一个再加一个不就是，嘛但是
大家想一想，如果我把16轮写在这，
啊那个这个图就很难看，也讲不清楚了，他也问到这个问题，所以他简化了这个来教学的，
这个算法只是教学的，所以第一个问题是说为什么他在这是一个
啊我讲这是一个学者对吧？
啊他在设计代数算法是IBM公司最早做出来的，
啊我们前两天和一个朋友开玩笑的讲哈说20年前的时候IBM是吧，什么oracle什么上那些美国的公司那都是如日中天对吧？我们那时候毕业
那最第一个要去这个叫什么外资是吧？因为收入高，啊
但现在基本上都没有了，啊可以看出这个科技的发展，哈那时候IBM是
非常有影响力的，所以他在一九六几年设计这个算法，他为什么会做这个事情？
呢为什么他不直接定义两个密钥，
而去去算出这两个密钥，呢谁能谁能谁能回答这个问题？
明白。
然后我们班不不局限于这个小组，我们班有没有同学能回答这个问题？
嗯嗯嗯
上一直是我以前讲的一个观点，大家一定要记住，就是说还是一个效率问题，
知道吧？因为目前到现在我们还是认为是什么？我们的算啊很多时候我们在计算机算是空闲的，
但是网络的传输存储它还是
还是更占资源的，算很快，因为计算机嘛它不就是这些算东西它很快，
所以呢你想这两个你还看不出来，我觉得还不一定，如果是就是两个密钥一定是什么定义好，
不用算，
我定义出来就两个16比特，然后我这边还给个10个比特，还算半天什么什么
switch啊什么p8何必呢对不对？
但是你想想，如果是
一个真正的days就不一样了，我给大家算算这个账，哈
类似算法事实上我们是什么？我的密钥是64个比特对不对？
我如果乘以一个16轮那是多少？但是
如果我每一轮，但是它里面实际上只用48，哈它很很多用校验的这个无所谓，我就看64，
但是如果我只用16轮，我就噢我只用一个去生成它，
那我就只要64个比特，啊这个是多少？至少是八九百了，吧啊我也没存过。啊
60×16是多少，那你可以想象。
也就是说在每一次代词加密的过程当中，
我可以扫传输或者扫存储这么多比特，
这个对大家来讲，这个现在计算机的存储啊网络只是小小case对吧？但是你我一直讲
你是个每天有几十亿
几亿个人在用，啊你把这个东西再乘以几亿，这个就不是小数了。
所以呢
他是意思就是说我不要去大量的去
传迷药，你想如果是这样的话，
那我这个密钥你要要64×16，要传16个密钥，那么传输过程当中可能差错可能等等，但是我这运算是什么？
一味压缩是吧？那就对计算来讲最快的远远效率要比高，所以大家知知道
这就是它的从效率考虑的。
那么为什么我们定义这些什么shift，什么p8这些东西呢？
就是使得它这个算出来的密钥
相互之间的统计关系尽量少，尽量小就是尽量看起来是是随机的，
你不能说对吧？我第一个密钥算出来是
零，第二个密钥是0001，第三个00010那那那就不行了，这个大家都猜出来了对吧？
所以呢你这个
就是说我通过这样的算法算出来两个密钥，看起来实际上是无关的，
没有关联的，大家明白吗？至少形式上没有关系，一定有关联，因为你是一个算法算出来的，嘛这和我讲的随机数是一样的，
大家明白吗？你要从16轮去看，你这个就对了，
你明白就明白了。
计算机在
那个时代尽量多算少传少存，大家知道吗？但现在你看啊我们现在不一样，因为现在我们算力大大提升，
网络也大大提升，存储也大大提升，
但是总而言之，我们还是希望多算啊少少去传和存。
啊这个观点大家记住，就这个原因没别的是吧？
好了，
那下面呢你还是继续，哈因为这个问题就相对比较简单，哈
你来讲讲这个fk是什么？你你能给我们讲讲吗？再解释一下，大家再看一看啊
fk是个什么函数，啊看书干什么？呢我这个 Pp要啥都有了，
SK它就是一个结合这个易货，还有这个
呃映射关系的一个复合
函数，
吧对。
啊简单讲简单讲讲，你按照这个讲就行了。
我首先首先先输入了一个它输入的是这个 l和r也就是
8个比特，l就是4个比特，对不对？
分成左右，输入了之后输入了之后呢
先
开工，嘛
你先不讲吗？大f又是一个什么函数，对吧？我先不管他，
大f又是一个反正一个函数，对吧？然后呢
和左边的易货这个大f里面呢是什么密钥和r的一个函数，反正就这样喽对不对？
然后你这个就反正大家看哈我就不细讲了，反正就这些易货啊什么移位啊这个来了是吧？
然后我们再看看
大f是一个什么，就是大家明白吧？这个你学东西是什么？
就像一个显微镜一样，先学一个森林，啊再学一个一个一片小树木，啊再学一个树木，
再学叶子，再学再研究它的树皮，就是这样做。啊
所以你要放大镜啊一层往下那把它破，分解不就开了，嘛对吧？这就是一个大f的函数，你看他怎么做的呢？
是吧？首先一个EP的扩展，
那就是说大家注意啊这个41234表的位置，比如说你这个101进去，
那第一个4就把第四个位是1就把它放这儿，来，第二个呢是一位，一位也是1就放这儿来。
第三个是022是这个0就放这儿来，第三个呢是。
第三个位置是0，放这了又来2，
300又来41，就是这样子，按位置它是定一个位置的。
好了，你家你想明白了吗？所以就是说计算机里面
我们要什么一个一个映射要复杂，我们是什么？我们讲什么映射比较复杂，
一般最简单讲非线性对不对？用线性啊线性的线性也是线性，好，我问大家，哈
实际上这个你们啊不一定可能对数学这个不这么严格的了解，我我写一个东西，啊
比如像FX等于2x+1，这个是不是线性变化？
这个是不是线性变换啊是是吧？
这个理论上讲严格来讲这不是线性变换，
不是线性变化，啊加了因为它加一了，
但是呢我们认为是线性变化的，复杂度只能这么理解你去找找什么叫线性变化，它严格定义的
什么这个叫线性变化，啊这叫线性变化
大家知道吗？这叫线性变化，什么什么意思？呢你看线性变化的线性变换它还是一个线性变换，
我们讲f一撇什么意思？比如讲你再来一个x是吧？
这个等于gy那么你f这个gy
我gy是个线性吗？还是一个线性？
比如像等于2=3y
那你就等于2×3y还=6y所以它这个线性的复合是个线性，
所以线性的负荷不增加任何复杂度，所以呢为什么我们要定一个非线性，呢就这个道理。
但非线性变化里面在计算里面我们讲在计算机里面最简单的是什么？
还是什么？交换啦移位，啦查找啦这个这个复杂度最低的对不对？
所以呢它就通过这样来定义一个移位啊或者交换的一个东西呢实现非线性。
大家知道它的目的就是非线性，
但是呢你非线性不能说啊我我以前给大家讲的，我定一个啊
FX等于一的什么cos x加上log什么没意义，啊你定那么复杂干什么？那计算机要算半天，
他是希望什么？呢
每一次算很快，但是呢我快速的让他算很多次，大家明白吗？
啊这个后面我们有个例子啊就是那个代算法的，那个
它只要是非线性，但一迭代一复合就几乎就非常复杂，啊这就是非线性函数的特点。
所以呢大家看好这个他把一个铭文左边这样变了一下以后呢把它按照这个来，
你看这不是为什么写41232341，呢就是按照这个位置来写，它是有原因的。
写成两行是吧？两行以后你不是来了密钥了吗？密钥是8个比特，
要我再跟你讲了，啊你们那就是按这个数据往上加，用异或运算把它算出来算出来就得到8个数，嘛
因为所有这些都是比特0和1得到8个数。
好了，你看我不讲细节，啊这些大家回去看，啊这些可能我考试都会要要你去算的，
我我只讲原理，哈我不讲那么细了，他是怎么做，呢他就说这个第一行，啊
他是把这个算出来的数呢作为我这个 s盒子的坐标，
这个地方又很绝妙，他不去，他比如讲你算出来，比如讲
这个10对吧？一如果从二进制来讲，一行不就是这个吗10不就是这个吗？
所以10对应的三嘛
它是这样去定一个映射，是把你这个以前上一步的结果
作为下一步一个矩阵的行和列的标志，那你说
我只是定一个位置，啊说这个里面是到一层，我可以随随随我这个随机定义，啊我以为是00，可以是01，
可以是10，可以是11，这个3就是11对不对？
因为这个里面大家注意啊我写成十进制啊都是二进制，所有都是两位的二进制，你看到没有？
所以它是这样去做的，
大家想了吧什么？你看
定一个盒子啊用坐标来找它的它的结果，然后呢把它改改位置，前面不就这样，嘛然后呢
这个呃压缩一下对吧？扩张一下2341232341就干这些事情，
对不对？然后呢他就整个把这个第一个
和第四个的比特数呢作为量比数，然后呢就作为一个输出了，啊这是这个
在19 60年代对吧？Ibm公司的技术人员定义的这种所谓的非线性变换。
好了，你们知道它的它的它的最重要在哪里呢？
就是利用计算机里面又快又简单的运算来实现非线性，就这个目的，
为什么要这样？为什么不定义我讲的什么sin core sin log就是关键要快，我反正是非线性，
然后呢非线性大家知道像这样简单的非线性几次就可以了，但是
如果你迭代16次，这个就非常非常复杂了。
大家知道是吧？我
我前两天开会还碰到王晓云，哈
王小云就是把这些所谓的这个哈希函数的非线性，
他用比特跟踪跟踪法能够快速的破解哈希函数，他拿到了中国科学院院士，
大家知道也拿到了什么探索奖，
但这个钱不重要，那个探索奖还不错，有800万是吧？
中国的叫什么科技创新什么探索奖什么的，
是吧？
那就是他就他就是把这个复杂的东西把它把它的规律找了找了一些出来，
实现了叫比特公共法，当然比这个更复杂，因为它是哈希的那个函数，那
你去看它的定义啊什么模啊什么移位啊那复杂的不得了，比这个复杂多了，但是他花了10年，
带着他的一帮学生，啊基本上都是女博士，听说都是女女娘子军，哈10年时间，
把这个哈曲汉族的这个统计上的一些东西找出来一些规律，因为他还没有完全
也就是说以前举例子，哈比如讲要花20年破解，
他现在只要花两个小时，他已经把这个搜索空间大大的压缩了，他就做了这个没有完全破解，
他只不过说相当于说大家知道搜索空间啊把它极大的
缩小了，因为这个单我不懂，啊我只是知道这个原理，所以呢大家看这个代数算法就是这样，
就是最简单的是吧，最快速的计算里面的一些运算，
然后呢使它复合成为一些非线性，然后通过多次迭代，
那么形成一个复杂的非线性变化，那我们所谓的是吧我们所谓的什么
加密不是要复杂的非线性吗？
他就这样做的，
大家再体会体会啊这我细节，你去你自己去啊我不讲那么多，比如讲很多同学啊
啊这个这个这个前面两步算出来了，因为考试嘛对吧？啊很激动，说噢这个算出来是13，
然后呢是什么？13啊一行第三列，噢那就是三错了。
大家注意因为这是二进制，所以它是地名行开始的，明白吗？它没有第四行，只有第三行，
0123，
明白吗？所以第一行是在这儿不是这个，是在这儿第三个是在这儿，不是3行是0。
我只是提醒大家就是它的
它这个坐标啊它是从0开始的，不是从一开始的，然后呢就体会一下我给你讲关键的前面，
啊大家注意啊像这个 Ss我也会让你去算的，但是像这个盒子的这个 s0s1我会告诉你，
像这个扩张变换20，这个我也会告诉你啊就这些这些参数我都会告诉你，
但是你要知道这个圆这个过程，知道吧？这也是考试的内容。
好，这个不能说一定考是吧？这个是一个备考题，我可以告诉大家，
因为没办法总要考你们一些东西，啊所以呢这个一定要把它回去把它看清楚，啊
把它看清楚好吧？好。下面大概大概知道我怎么去翻转了对吧？所以呢我希望
我们还有还有两三次课，哈我希望呢我内容还比较多，所以我我希望这个进度比较顺畅对吧？
我和大家讲的时候每个同学讲讲能讲，你能能把大体的讲清楚一些，很细的我。
