嗯好，那我们就直接去做了。谁知
结果谁知
谢谢谢谢，谁知你需要的东西。谁知
嗯谁知
实际的主要发展目标谁知道啊说
谁知还有这样的这个合同工作刚开始还差不多了，
谁知
谁知嗯嗯嗯应该说都是咱们的。啊嗯
嗯
好，那个大家下午好，我们这个今天那个继续上课。哈
呃我之前讲就是大家一个小组啊尽量坐在一起，哈这样如果
我们回答问题的话，这样就比较方便一些，啊同一个小组可以可以回答这个问题。
呃因为我想呢虽然我们这个课啊是慕课对吧？
这个大家也上过不少，
他可能每个老师这个上课的这个风格不太一样，哈嗯
好的，我
想呢这个主要是翻转对吧？
呃应该应该讲哈呃我在这个视频上对吧，应该给大家都把这个
内容都讲过一遍，啊都讲过一遍，那问题呢是说我希望大家有很多问题来讨论这个讨论，呢
它不像这个啊我们讲的这个死记硬背对吧？
你还是要去理解。
啊所以呢我我今天这个课啊我希望是完全和大家一种聊天的方式，哈就是说就是说但是我们不像上个
上次课了，上次课我们是一个开场白，对吧？那这个课呢我们还是针对这个啊我们密码学
与安全协议，这个
啊但是我们不涉及到很多细节，我希望呢大家能从能从这个翻转啊讨论当中，呢
我们来了解是吧？
这个密码学安全协议到底要处理一些什么问题，对吧？
呃我先问大家一些问题，啊这个
然后呢我们后面大家有什么问题可以同时啊也来也来向我提问，这个没关系，啊大家不断的讨论是吧？
就是我们想哈我们上次课呢也跟大家讨论过对吧？
就是说这个网络啊大家知道从上个世纪这个
呃六七十年代开始对吧？
这个产生美国最早产生了这个网络以后，呢
呃这个网络当时哈大家知道是主要是解决这个美国是吧几个大机构的这种
大数据的传输问题，因为他要要研究嘛要研究这个一些一些这个
啊项目对吧？这个过程当中呢需要呃各方，啊因为主要在美国的西部对吧？嗯这个中西部哈
呃有一些这个像原子弹啊这种曼哈顿计划这种大项目，呢啊它需要快速的大量的交换这个数据，
对吧？以前大家知道在不像我们现在对吧，像网络啊什么
光光碟，啊还有我们的硬盘，啊以前没有那些都是叫打孔机对吧？
这个这个非常不方便，所以呢很多科学家为了解决的问题呢就发明了这个网络，
所以网络是用来这个传输数据的对吧？
那么因为当时只是目标非常简单，就是只是在几个单位之间传输数据，所以呢大家可能知道
在最早网络在设计之初啊
就没有太多的去考虑这个安全问题，啊也就是说网络天生它不用考虑安全，
啊就相当于说大家想一想哈就是我们这个路对吧，先把路修通了，
那哪一天你知道这个路上有什么安全问题，慢慢再来啊装监控啊啊我们装这个路灯啊对吧？有有这个我们的保安人员巡查，这些都是事后的一些举措，对吧？
所以呢这个网络安全大家知道
是一些事后的补丁，可以说啊应该可以这样说，啊事后对这个网络的一些补丁，啊所以它这个是比较特殊的一种状态。
好了，我现在呢就想问你一个什么问题，哈就假如说你是一个网络用户对吧？
那么这个用户呢有很多类型，比如讲你是一个级别非常高的，我举例子啊比如说国家元首
啊或者部队的这个这个我们的我们讲的首长对吧？那你要在战时要和这个你的部队进行通讯啊或者两个国家之间首脑对吧？
啊进行交流。
我想这是一种啊非常这个是吧高级别的，另外一种呢
是对普通的网民对吧？我们我们比如说同学之间对吧？啊你和家人之间
啊或者呢有时候可能稍微这个
情景呢稍微这个要求高一些，比如讲啊你网络银行的操作对吧？大家知道现在都是手机银行，
对吧？你可以去操作你的账户，
把钱啊你父母把爸妈把钱转到你账户对吧？啊你把钱去买什么，这这个这个也是一种对吧？
所以呢我想大家如果你是一个网络用户对吧？你希望这个网络
给你提供哪些这种我刚才讲哈上面大家还记得哈我刚才讲我现在问的问题说能提供哪些安全服务？
那我们以前讲的什么？
大家还记得我上次上次问大家说网络能提供什么服务，我们说是信息传递对吧？
那怎么传递它有很多这个我们可以有很多这个我们讲去描述的，比如讲快速，
那就是一样，这个非常重要的准确，啊我问了一些问题，它怎么去准确对吧？它通过把这个我们讲的链路层通过这个传输层对吧？这个校验来
保证准确，还有一个相对来说我们讲的比较廉价对吧？这样比较便宜，这讲的怎么去传递传输数据对吧？
这个问题我们我们讨论过，我们计算机网络网络，啊
我们学计算机网络就能解决这个问题的，那现在呢密码就让它安全去解决这个问题就是说
是在这个网络数据交换的基础上面我们有更高的要求了，
啊我不是简单的说啊我我看看新闻对吧？
唉我要去看看我操操纵我的银行账户，
大家知道当你操作一个银行账户的时候是吧？你处理的可能就是你的一些金钱钱财，
而这个银行账户很多时候是什么？他只认账户不认人的，
对不对？你只要登录进去，
啊你今天是吧在广州明天你去了哪个地方没带手机丢了上个网吧对吧？你操作你的，只要你记得账户密码，唉啊假如说
你也带着你的u盾，有时候你要大额转啊的，因为它就可以操作对吧？
也不一定一定要用这个手机，也不一定要用什么特殊的终端，
唉只要你的账户密码，所以说说说明什么，呢这和现实生活还不一样，啊你一定要个人对吧？去银行去操作，啊看你的身份证啊什么的，
所以呢他这个需求是不一样的。
哈
那我们首先一个问题是说作为一个一般的网民，如果你来用网络，如果你需要对网络一些安全
要求的话，你希望网络给你提供哪些
安全的这个需求啊这个问题，所以大概大家可以畅所欲言，这个没有答案对吧？
你在可能我这个我这个讲我这个报告里面可能也没有那么清楚的，
我希望大家用你通俗的
对吧？我们从这个大家理解的这种语言去讲都没关系，你想很简单，嘛这个问题我不上，这个我也可以问你，啊
对吧？你用网络那你希望我们给你提供哪些？我讲到不是信息传递服务，是安全服务，
你希望有哪些哈和
何敏义是吧？啊利利敏义是吗？是第七组，好，你讲讲。
你觉得如果你你用网络，你希望网络提供哪给你提供哪些安全？
首先是要把我的数据保护
保密啊保密，然后其次的话我们还有
身份认证，吧就是我像比如说刚刚说到了过去的方法，我不知道这个
两个行不行，
行，啊你也拿着试试看。啊第一个他讲是唉你现在讲清楚了，对你说。嗯
嗯然后第二个的话，呃如果我是普通网民的身份，或者说我是一些比较位高权重的，那我们
就是身份能使用的权限应该不一样吧就是身份去认证这方面的。
然后还有的话可能
呃在我们通信的这个过程中，因为我使用网络的这个过程中，呃希望
呃记录下来的这些行为是不可否认的，吧就是不可以抵赖，我做了就是做了没做就是没做，然后还有就是
嗯当我需要提取某些资源的时候，那这些数据应该是可用的，
噢
就是
可以
通过的需求去提取。
然后
还有我
希望大家尽量不要看你的什么笔记啊什么，就是你你但你说啊我我忘了我这个问题我懂是吧？也可以，但是呢不要去念就不好。
啊你说提示提示一下，有些事你记不住对吧？这个没关系，
尽量不要就是我讲聊天式的对吧？我也没有上课拿拿本东西来看他对吧？大家聊天似的，当然对你们来讲可能难一些，因为我教了22 20多年了对吧？
所以我比更熟一点，但是呢我希望大家就是说你看完这个视频啊你要去想，
是吧？
我我我不干这个事情，我脑子里面能不能问自己一些问题，我能回答的比较好，就是这样，如果你能够
回答的比较清楚，像聊天似的，人家回答那我觉得你就掌握了。
啊如果你还去看，或者不能从一个啊非常直直白啊这个
明了的方式来回答问题，呢我觉得可能还没有完全掌握。
啊你刚才讲了几个对吧？一个是我给大家重复一下，一个是保密对吧？
第二个是可认证说身份对吧？第三个不可否认对吧？
第四个呢是看书了给我打断，第四个你觉得还有什么？呢
嗯嗯嗯
如果我们的通信呃信息被泄露了，
那就是会应该要有一些补救措施，吧我觉得。
就是
先不讲这个我们讲安全需求，就是你希望刚才讲保密就是很简单的安全要求对吧？
对，然后是不可否认对吧？
就是说呃我这个做了什么，就像你讲的是吧？这样哈我觉得这个讲的都是概念，先慢慢来，
比如讲你能讲一个什么保密的这个例子是什么？呢为什么要保密，呢
为什么要保？那不保密，我的
我的数据不就都被别人看到了。
好好就是说你是一些业务的需求对吧？比如说聊天记录，
啊假如我不知道你有没有谈恋爱，啊比方你男朋友你当然不希望别人知道你们俩谈什么对吧？这个就是保密啊对不对？
那我就想问你，哈你有没有考虑过这怎么去实现保密呢？
那他应该要有一个独立的空间去存储我的，然后并且我是要有
特殊的密码，或者说怎么样才能去看到这部
密码，你讲的太一下就找到那个那个
就是太高端的东西了，就是通俗的讲，
你你这个我们怎么样去实现这个东西，你说啊有个东西放是吧？
放一些特殊的空间给你存放一些资料，
对吧？这个实际上是存储的安全是吧？还不叫我们网络通讯，我就讲通讯，
对吧？这个安全你觉得应该如何去实现这个保密，呢我在想你不要
是我这个视频啊什么，你就反正你理解的对吧？你也大大三了，吧你大概两对吧？也学了这么多年，
你也大概能讲就是说唉我想应该怎么就不要受这个课程的内容的限制，
对吧？
你就你就想如何去怎么做到这一点，假如说你也没看过这个课，什么都不知道，唉现在让你的这个
学到的知识你来解决这个问题，你怎么去解决？呢
嗯你
任意的怎么你想怎么去解决都可以，那我们来讨论
为什么那个方案可以解决可以解决实际的问题，为什么不行对吧？你就明白了啊为什么要这样或者那样，而不是说
好我告诉你对吧？你要一二三大家记好了，你也不知道为什么那这个东西就没学好，所以你要知其然知其所以然。
所以我就想如果你是一个安全的这个工程师，或者说
我给你这个项目对吧？我给你100万，唉我让你把这个事情做好，你怎么做呢？
或者说你一开始吧我们网络就没有安全，让你来解决这个问题，你怎么解决？
这个你就要有点网络的知识，就是我当然是局限我们讲哈
我们不是不在5g6g这些，我只局限在互联网，这个我们讲的互联网，
在这种架构下，你怎么样去通过一些设计来实现
这个你的一些安全需求对吧？
比较机密性，你刚才讲机密性，就是我们两个讲话在网络上聊天，
或者语音啊或者视频什么也好，我不希望别人看到，
那网络上首先你要你要想网络上别人怎么会看到你这个东西，呢你看为什么能看到？呢
本来你们两个一个带宽在是吧在聊为什么别人能看到？
呢
因为他们传输过去了，呀
啊
嗯
所以光把PPT看了不一定回答问题，啊所以大家多去考虑对吧？
啊为什么可以看到别人为什么可以看到你的这个东西？
嗯
那经过
传输，啊就是
这是经过网络生活比较流传，嘛对吧？你知道
物理层不就是比特流嘛变成有脉冲的这个比特流对吧？那别人为什么能够知道你在讲什么呢？
谁知
会不会有应用，啊啊
嗯
就是我们有应用软件，然后你就可以看到他在讲什么。
呀
嗯嗯好，那先不讲这个问题，哈就是你如何去解决这个问题呢？
实际上我的我的答案是说为什么别人可以看到，因为你所有的数据传输是按照某一种协议去传的，
大家想一想是不是这样？就是你一定是按照某种比如讲我们这个网络里面目前基本上都是TC IP，
但是你说某种应用啊你微信对吧？或者你其他的可能有你上面上升的这个应用，但
最底层的数据它就是TCP IP协议传输。
大家明白这个意思吗？就是说你你为什么你说
你的每一个人家给的快递盒你能打开，
快递就那么简单，嘛外面要么是个盒子，要么是个袋子对吧？你把它割开拿出来不就完了吗？
对吧？
但是如果你一个从来没有看过快递，他可能还真不知道怎么弄，
大家明白这个意思吗？
就是这就是一个协议，啊我的货物一定要包在这个箱子里面，啊如果是易碎的，我要
弄很多这个泡沫对吧？如果是简单的一个文件，我就用一个塑料袋是吧？大家拿到那个啊那种那种什么快递的非常非常简单对吧？一撕开这个文件就拿出来了，
你最里面最多再弄个文件袋，是不是这样？就是按照这个协议，那
网络里面是让你想象咱们做过计算机网络对吧？这个还是蛮复杂，因为它是按照那个 Tcpip的协议包来传输的，
可能一个文件
可能有成千上万个包，而这个包我们上次讲是什么？
我们是完全是按照那个叫征用的形状，它不像电话是吧？是点对点的，
他可能比如讲我们有100个人在相互对话，唉第一个发的是
一二这个两个人的，第第二个包可能是第十一和第十九个人的对对话，所以你那你这个怎么连起来呢是吧？你要解码，你要把这个信号恢复啊是吧？那那
就是要他协议才行。
本来我是很难做这种事情，大家想一想对吧？你是以光速传的这个包我怎么拿到，呢唉我有很多我有很多的应用软件，我可以把包截取下来，唉因为你是协议，所以我可以分门别类的把
你的主讲的这个是吧？
根据你的包头信息原地址、目的地址、端口号等等，我就可以把它顺序排好排好排好了以后，我就把里面的那个包
都去掉，把内容一个接起来，那不就还原了嘛是吧？因为为什么能还原？就是因为有协议，
对吧？你不是啊你不是按照自己是这个是乱发的，而是说你有协议去发，我只要懂这个协议对吧？
我就可以我就可以这个来还原你的数据。
好了，现在这个现状是这样，
那我们怎么去实现这个安全呢基本保密性，
呢利用这个钱
就是对协议进行对
协议进行什么？
你能不能改协议？我们大家这个想这个问题我们慢慢就想得很透了，哈
你能不能去改这个协议，为什么？
如果如果每个人都可以改协议的话，那
对那这个乱了，你想对不对？这个互联网每个人都改协议，你想这个就乱了。并且不是说
我不知道即使你们这个985大学大三的学生，你有没有能力去随便改协议，啊我想你可能没这个能力，
对不对？你不一定有这个能力吧那个很复杂的，大家知道。
啊你你仔细再去看那个 Tcvip协议，你说你要把它改，啊你们两个同学
谈恋爱，为了为了机密性要去先研究TCP协议，还要自己创创作出一套
新的协议，这个事情可能可可能比较难对吧？并且大家觉得可行吗？
这样你就不是不可行的，为什么？
因为所有的这些路由器交换机不是你的你的男朋友回家在北大对吧？我随便乱说哈比喻啊你不要介意，哈唉
那你这个要经过是吧？广州武汉什么乱七八糟要传到北京，
那么多路由器交换机，那你协议如果你私有的，你怎么样那个交换机怎么去转发呢转发不了，他每一个都根据现有的协议才能转化那个数据包。
啊
所以大家想一想对吧？
第一个能力不可行，第二个不可操作，因为这个网络不是你的，
啊不用不用说你去国外了，那更更不能谈，你都不知道那设备在哪里对不对？
是吧？
在哪个机房转发你的数据包根本就不客气，为什么能转发？就是我们按照一些协议来做的，
对不对？还有呢那你怎么办？呢
你看啊我要传对吧？别人又根据协议能把我还原，我又不能改这个协议，那我怎么办？
协议里面事实上是什么？
协议上是个载体对不对？协议里面包头是固化的，但里面的数据
我们每一个包船的dw TC pip对吧？要么是面向连接的，要么是非面向连接的，对不对？
但是这个内容可以千变万化，所以你的你的你的这个重点应该是考虑什么？
对。
说完了。
报文的内容。
报文的内容对吧？你怎么办？呢
给它加点东西啊
把它改一改，
啊你想想就改一改对不对？好，大家在想了这个就这个思路就有点对了，对吧？但是我再问你，哈你说
有没有改协议的，这个有没有设计
这个专门协议
的，
事实上大家我给大家讲实话，我上次给大家讲过对吧？我在
多年前曾经有这个
我们这个公安啊公安找过我们那不是我犯什么就是正正规的研发团队找我们要我们做什么项目，呢
啊我也可以告诉大家说，因为这个社会上有很多嫌疑的人，
对吧？
比如讲有的可能是这种，有的讲的不好听可能是间谍，
有的可能是商业犯罪，有的可能是什么有嫌疑，但是你也不能抓他。
然后呢按照有这种人以后，呢
大家注意哈公安并不能够这个
谁啊就任意的说我我去找腾讯，我去找这个什么什么公司，
说这个用户的账号，你把所有的他的数据你要交给我，这是不行的，大家明白吗？因为
公司它要保护用户的隐私，大家想如果随便一个公安啊一个一个一个公安局啊或者公安分局对吧？可以去找到腾讯，找到拿他的微信数据拿到
一个用户的
这个 Qq数据，你谁还敢用微信和QQ，啊
所以我们为了这个公司的发展，你是不能这么做，这是违反规定的对不对？
但是呢我们发现这个人可能在犯罪没有证据，
我要抓到这个证据那怎么办？唉我就想办法来监听你的这个你的这个通讯嘛对吧？但公安肯定不好做，唉他说能不能和我们来努力？
以前那个团队合作说唉你们去想办法是吧？各种各种手段去拿到一些数据，
后来我当时我我们考虑以后就拒绝，啊我们不能做这样的项目，那很简单，啊我告诉他几个理由，
我说第一个无非你给我一些项目经费对吧？
而而不是钱就是项目经费，这个经费呢我最多只能买个设备养个学生对不对？
但是呢
你看这个我我做了，我即使把你这个大家知道像微信啊这个它底层它
他在tci上他有专门的协议的，啊或者他会有一些这个
密钥的这些这个上面再加一些我刚才讲的这种处理，它会在协议上去处理的，它不仅是数据处理，
那你想想我这种东西我也不能发论文，啊那我做出来我不能发那那腾讯告我，
是吧？说我这个破坏这个公司的这个这个攻击他公司的产品是吧？
第二个问题最大的这个还不是对吧？你说我不发就算了，反正博士发了文章也够了，他就可以毕业了，
我也可以做问题在哪里？就是说
一旦他发现我在做的事情，
啊或者我们了解到像腾讯啊微信啊这些，他可能每个月他会把那个协议就改变，啊这个东西对公司来讲是保密的，
就是我好不容易把它破解了，他他一改我又不行了，
那你想想他改很容易，啊他改个协议的这个细节很容易，对不对？
但是从我来讲没有任何资料情况，我要去
破解它，我要花大量的时间和精力，我还不能发表成果，所以这个对我们来讲是
没法做的，大家明白这个意思吗？
所以啊
也就是说
如果我刚才讲的第一种情况，如果是这种首脑之间，部队之间的通讯那真的是新协议，
啊这个不是假的，哈这个我也给大家讲过一个
我一个师弟啊就在这个部队的某一个部门工作，他的工作就是做这些这一方面的对吧？
他们
啊我我上次不再给大家讲，哈他的这个他的他的上班啊就像我们坐飞机一样，
他每天每天上下班要过安检的，
啊就是你不能带什么U盘，啦这些所有的这个金属东西不能带，因为它里面的所有的算法，
啊所有的这些都是非常涉密的东西，啊而这些所谓的模协议算法
都是他私有的，就是这个部门私有的，为什么大家想部队里面
你最难破是什么？
就你不知道他的协议是什么，你怎么去破解，呢那你就通过大家知道为什么？
我们讲国内大家可能也看到报道对吧？我们要
有很多间谍，啦我们要把他抓了，就是某些人为了这个国外呢一些势力对吧？为了破解我们这些机密，就是啊策反一些这种技术人员，
你这种多简单，啊你要你要把那个协议研究出来多难啊对吧？啊你告诉一下我我这个要点，我马上就破译了对吧？协议就这样，我告诉你CPI你也能写个东西来破解，
是不是？啊那更何况那些大的这个这个情报组织了，所以呢就是各种
你你我这个斗争的这个它就形成了对吧？
但是我刚才讲我问的一般网民，啊
一般网民你是不能做这个什么，大家知道是不能做这个协议的变化对吧？你代价太高也没必要。
啊所以呢我们讲刚才讲了分析到就是说协议不能动，
那我只能动什么在里面传递的这个数据对吧？本来我们传的是123，那我想个办法把它变一变，对吧？
那你想要怎么变呢？
我们开始讲了哈侠锗当于说你要对这个数据进行一些处理对吧？我们讲这个处理你可以认为是一个什么？
啊是一个函数对吧？或者我们是如果把它讲的更加专业一点，就叫一种加密处理对吧？对这个数据进行一个变化，
那你想怎么变呢对于一个变化怎么去描述这个变化？
呢大家注意哈我讲的这些东西，呢当然
目前的一个非常成熟的技术了，但是假如说你没有
从来没有做过，假如说我们现在没有这样的东西，那我们重新来思考，
那我们来想想我们要怎么做对吧？
这就是很重要的一种还原，而不是说啊你就学，你要思考他为什么这样做呢？
也就是说我们怎么去对一个数据进行处理。呢
就是假如说这是一个课题在这，那你怎么去设计它这个方案对吧？
他总有个方案去解决这个数据怎么变化，你打算怎么做？
我觉得把原来的内容换一下嗯
怎么换？
嗯比如说可以，
我想发的是ABCD然后我把a
就是所有出现过a的都把它换成b
然后或者说把换成别的字母都可以吗？或者说换成别的数字之类的。
嗯就这是一种换，吧然后还有的话也可以呃换一下顺序，
就比如说我这一串，
你这个视频还是看的比较仔细，专业上来讲一个叫一个叫一个叫变换，一个叫置换对不对？
对吧？啊这个是稍微没关系，哈但是你总结这个这种
怎么去描述这种变化，呢在数据上怎么去描述？呢
在数学上唉
你总是这个啊你就把它变一变，那怎么实现？呢你总要去设计一个东西。啊
函数，对没错，
它是一个函数，嘛这个函数就这样设计就行了，那那这个函数有哪些要素呢？
首先
是原来的，
啊比如说我去给大家讲，哈你说
把这个 Aba变成BB变成c对吧？这是一种什么
关系？
这种关系对吧？
这个关系里面有哪些要素，呢所以我在引导你哈往这个就是说通过这种
这种翻转，你就会慢慢回到那个啊为什么书上会这么讲，那是有道理的，
而不是随便是吧？
你就不要去就是死记硬背了，你要你知道为什么这样定义，我们去怎么描述这种变化呢？
对原原文根据某种
比如说哈
书上讲的，你把a变成a比如像我们近三位ABC，a变成c对吧？B呢变成d对吧？C变成e这个里面有哪些要素呢？
就是变几位是这个样子，
啊这个几位叫什么？可以认为是一个什么？
这个
你看这个方法叫什么？叫变换对吧？变换就是你把一个东西变成另外一个东西，
噢
变量这个算法叫对没错变量，
变量可以认为是一个这个这个变量，你能不能告诉别人？
变量这是个可以吧？
噢你和你男朋友聊天，你同学问说你们怎么变的？你说我把a就变成c
对吧？B变成d
你能告诉吗？
不能不能嘛对吧？噢你告诉我这个变化的方法有几种，就是我把比如讲把什么变成什么，有几种方法，
有几种方法，这个
啊这个这些问题都穿插在那个 Ppt，我为什么要你看前三章，呢
啊就是你要把它串串在里面，
这个不容易，哈因为这个我也没有一个具体的，你也不知道我讲到哪一页了对吧？
我只是说把它串起来这样随机问，
所以呢你这个不容易回答对吧？
但是你如果懂了就就能够我们这种变化，
我讲了一共有实际上只有三种变化，哪三种？
就你刚才讲了一个是什么，一个是什么，还有什么？
你们两个可以帮他，没关系，这个因为这个慢慢就有点复杂了是吧？
就是一个是刚开始的，比如说a加三位，一个置换，这叫变换变换，然后一个是
置换。
就是
放本来放在前面的，可以给它调到后面，还有一种应该是可以把两种混合起来，
大家注意哈
任何的你要你要去变换一个包文这个这个内容就这三种，
一个就是你把它变成另外一个东西，把a变成另外一个东西，第二个呢你第一位和第三位换，
第二位和第四位这样换啊换位置，但内容不换，
有点像什么？Abcde你把它变成是吧？
比如讲是吧，把
一变成bad，大概这个意思就是这就是还有一种就混杂着来
注意哈这个我们学了那么多复杂的函数，但是从这个数字的比特流的变化来讲，就这三个
变换置换和混合没有多了，那在这个里面我们把这个叫我们把它叫做这种算法，
是吧？
这个可以叫做一种算法，变换算法置换算法，
混合算法是可以，那里面你刚才讲的还有核心的东西是什么？大家注意哈我刚才讲的
所有的这个算法你能不能讲出第四种没有了，它就这几种算法不容易的，
你要定一个新的算法，大家想一想可能不容易对吧？
那么我要使得这个信息进行加密，还有一个什么要素？
除了这个算法
嗯
密钥
密钥，
密钥实际上就是什么？就是参数对不对？大家明白，啊所以所以我们慢慢出来了，哈就是说我们
我们为了变一个东西，啊那我们呢是要什么？呢
我们需要有一个变化的方法，我们把它叫做算法，就是怎么变，你总要一个有个算法对吧？你不能乱变，
乱变你对方也不知道怎么变的对吧？你要把它写成一个函数，它才能够在这个计算机上操作，啊
它才能还原，啊否则你想你怎么还原呢对吧？
第二个呢就是我们要一个参数，
啊就像刚才讲的移位对吧？Abcdef我们像你在英文里面它就是数字加上这个26个字母对吧？
加上特殊字符，
我估计也就几百个这个字符，还是相互变来变去定一个表就完了。
是吧？你和你和你朋友是吧，把那个所有的这个字符都列出来，下面再列一个对应的一对一的变化，那这个就是你的密密码，我们把它叫密码表，
啊你收到一个东西你就不知道怎么对照那个表，你就知道把它重新排一遍就出来了，对吧？
大家看到很多这种
啊这个这个电影上都是这样子，大家在更复杂什么摩斯密码，啦啊各种各样的密码，就是定一个比较
啊比较复杂的一个算法对吧？而很多时候你看你光知道这算法不行，我刚才讲对吧？
我我有几百个字符那你知道怎么变，那这个里面就有个密钥，
对吧？所以大家在噢我们在考虑哈就是你在你在进行数据加密的时候，
你觉得算法要不要保密？
算法不用保密
不用保密，
不要啊
要不要
我告诉你了，
大家你不要我我这个其他同学啊我这个问题问的比较多，哈其他同学不要在那好像没什么事，你也要觉得
这个问题如果问你怎么回答，啊你要去考虑的，哈你觉得算法要不要保密，
要不要不不告诉别人
啊
到底要不要，
算法就三种，啊
不但实际上我讲的这个算法的形式是三种，但你定义出来就不一样，很多种，嘛
有很多具体的，比如像days啊大家看到的是吧，这也是一种变化，呢但是它你不能太简单，
太简单，有计算机的情况下，我匹配一下，我几秒就把你破解了对吧？
所以你这个算法
就是这个确实是三种，但是定义的那个复杂程度还是蛮复杂的，
对不对？变化那可以千变万化，我们为什么叫有千变万化这个词呢对不对？你知道
26个字母有多少种变化吗？
那你知道吗？因为一一对应就是26的阶层，你算一算26的阶层有多大，
啊这个变化是很多的。
啊
啊所以我大家再想想，就是说如果我用一个是吧，我要去变化这个我的传统内容，
刚才讲了我要把它变化对吧？我有一个算法，
然后呢我有一个密钥，算法就是函数，密钥就是一个参数，你这样想就对了，
对吧？不就这两个东西，嘛我们说啊我们把它线性变换线性变换是什么？
F等于kx对不对？这叫线性线性变化，但是这个所有的
只要k不等于零无穷大，都是线性变化，但是
k可以取任意数，啊所以理论上有无数的个线性变化，呢我光告诉你线性变化是不够的，我还告诉你这个k是什么，
那你才能够唯一的确定这个信息编码对不对？
好，所以我来问你了，就是说你在传输的时候，大家想
你的算法要不要保密，你们两位，你们这个组只有三位同学，啊这个三个闺蜜是吧？你们两个可以
可以商量，我
觉得我觉得
算法
我觉得安全性应该是基于它的密钥，啊
就是我这种我这种所谓的各种变换的话，
就算告诉你是比如说我是往后了几位，但是如果我不告诉你是往后了几位的话，
从大
嗯这有道理哈我们来讨论。
那你觉得还有什么原因？为什么算法不能不能保密？呢
嗯嗯
又考虑到互联网上的实现，你把这个因素考虑，我们讲所有东西
不是两个人的活对吧？
你是互联网用户啊我讲的是互联网用户，所以我考虑这个因素，你没有一个更好的理由，
谁知
我觉得可能是他们会有规律吧
规律，啊
嗯
你想哈
我刚才讲提醒你，就是说我们在互联网上用，你现在你看我刚才在在开玩笑讲，你是一个985大学的大三的学生，
那你说这个社会上985大学这个这个学生有多少百分比不不多的，
你都问你这些问题你都还磕磕巴巴对吧？
那更不用说别人了，
更不用说一般的网民，你说哪这些人怎么会懂什么算法，什么函数这些概念呢？
如果你要他上个网啊要你加密，一个老太太说银行取个钱，唉你先别急，你先学习一下加密算法，
移位位移，
这不可能的，对不对？
所以你怎怎么你只能怎么办？你让他选择对不对？
那唯一能做的我们讲，所以你在互联网上你不能说我对任何一个
网民我我可以让他定义算法，这是很难的，我刚才讲即使你定义了，你还要你还得交换机路由器要支持，啊
这个是做不到的，因为路由器交换机必须预先定义好的，
所以我们大家这个就慢慢明白了，哈在互联网上，但是我这个地方又只对一般用户来讲，
我们的算法都是固定的，啊我们的我们可以密码学是吧？
我们大家看到这个叫
这个叫最早的，从这个啊我们讲可能有2000多年历史了，
但是遗留能够留下来在互联网上应用的，大家知道就十几种，
啊所有的这些算法，当然研究我们算啊发论文啊这些，我们就真正能够写进协议的
也就几十种啊 Days，啊 RS啊椭圆曲线啊就就是一些算法，三days啊什么的大家知道知道吗？
你去打开你的啊很多这个叫啊 IE浏览器里面很多设置，
啊包括邮件的有很多是他他可以选算法的，那算法就那么多不容易的，大家知道吗？啊就像我们排序
啊就是冒冒算法或者这样那样的算法，就那几种经典的，它不可能有无无数种很多种算法，
大家明白吗？所以加密的算法
这些都是需要固化的。
当然我这个问题哈大家注意，
一定是只对一般的网民我讲的，如果刚才讲是吧国家首脑这些那完全是我跟我讲我那个师弟对吧？他们就看他们就研究新算法，但这个算法是不
公开的。
啊中国的空军用什么算法，我们还在网上一大堆讲，你知道这个因为知道任何有用的信息，
被敌对势力的破解就会增加可能性，你算法都不知道你怎么破解，唉知道这个算法我只要去破解密钥了对吧？那个容易相对来说容易很多，大家明白这个意思吗？
所以讲我是讲对一般网民哈我们说算法你只能选择固化的，因为你认为
啊你认为这个很厉害的算法不一定厉害。
啊我真给大家讲一个例子，啊我刚大概2000多年，我参加一个国内的会议，哈有个教授
在上面也不一定是个教授，我记不太清楚一个学者他他在上面做个演讲，他说我发明了一个算法，
对吧？他说比现在的days要快1,000万倍，啊什么什么又又效率提高多少倍，
唉我们很期待，他说我想听听他怎么设计这个算法对吧？
但是当我告诉你们，
因为这是我的保密，我的我的专利，那就很难讲，就是说你讲你这么厉害真那么厉害吗？就是你要拿出来溜溜啊对吧？人家可可以来检测，啊他不讲，他说我这个很厉害，
也不能告诉你，反正我做出来了，是吧？但真正一个算法要
要经得起检验的对吧？不是说你说很厉害，但没有用啊没有这种从一个大的专家来讲对吧？那这个他一分析你这个不值一一钱对吧？不值一文，
是吧？
是这个所以大家知道这个
这个这个来这个原因哈就是说一般网民来讲，我们说什么算法
你不能去变来变去的，没法实现了，你的代价太高还是一样的道理，那你唯一能做的是什么？
就是密钥对吧？啊就是这个密钥。好了，那我我再来问你，哈
就是说在互联网上你觉得一个算法应该有些什么要求，呢对一个加密算法，
这个讲到了实现我们叫技术路线了，
你这一个算法应该是怎么去好一个是是一个好的算法？
首先它需要多少
空间，就是它在计算的过程中需要有空间，
如果它需要很
就是它的计算的资源相对来说要少一点，
还有呢
还有效率应该要
高一点，
效率要高一点。
嗯
那这些讲得很好，你想对吗？如果是吧，
比如说我现在发发一个微信出去，
我可能零点几个毫秒，我这个一一摁就发送就介绍对方介绍了，
唉现在我要加密，然后很重要我要加密唉说对不起，你等等我这个加密以后你一小时以后收到，
大家想想这样的通讯有意义吗？
那没有意义，所以你必须要非常快捷对吧？啊所以在我们在网络
网络这些专家设计算法的时候就是有这些要求，他有一个是什么是吧？一个就是要要安全，
第一个要快捷，那这两个你你觉得应该怎么做到？呢你
大家有没有看过days啊 Days，算法有没有大概看一看它是怎么去实现的？
你你你有没有发现啊比如说我随便写个算法对吧？
这个大家都知道啊我如果写一个复杂的函数很容易，啊啊我第一个函数比如讲是吧？等于e的sin是吧？Log啊我乱写对吧？
什么exo的啊100次方啊在磨掉什么什么啊等等，这种函数随都可以写，啊
对不对？
那只要是个单单调的这个函数，我都可以做一个算法，问题是什么？噢你把这个 X带进去问题你都要算多久？
啊有的有的1个毫秒，有的有的是可能10个毫秒，同学讲1个毫秒10个毫秒有什么差别，呢但你要知道
每天互联网上是吧，有几十万啊几十亿的用户在使用，每个人的时间，
啊你一一毫秒变成10毫秒，你可以算算这个时间浪费了多少，这个积累下来，这个是非常非常可观的。
啊整个网络的带宽的延时和这个效率那完全不一样，所以
你们要去思考对吧？为什么我们从来没有一个专家设计这样一个算法，你可以写一篇论文说
为什么设计这个要破解多多麻烦，啊你可以你可以无穷写下去啊是吧？你可以不断的往下写，啊
那你说这个怎么破解？
为什么没有这样的算法？呢就是你讲这个原因是吧？我们不但要安全，我还要快。
好了，我就想问问大家
带是怎么做到这一点的？带是怎么做到这一点的？
没有有没有你你们三个有看到代词吗？代词算法吗？
啊你
没看你们两位，呢
你们小组的两位有没有啊其他其他组的？哪位同学可以来回答这个问题？就是
戴斯是怎么解决这个矛盾的？啊有没有其他小组同学可以主动回答这个问题？
那前面几个4位男同学有没有？一般坐在前排的都应该不错，你这个同学在看什么？
你是不是在第一排还是在我看你好像是一个游戏的画面，你这个胆子真大，
所以第一排还这个是最仰望的地方，是不是最安全的地方，啊
谁知
下次再再这样，啊我就我就让你明年再来读这个课程，
把手机关掉，手机上你可以用来学习对吧？你还敢坐在第二排，在在眼皮底下是坐着点，
还能看玩游戏，我觉得你胆子真大。是游戏吗？不是啊是什么？
是不是？那个是视频吗？
唉不
允不允不能再出现这个。
哈
来，你们你们4位同学能不能回答这个问题，就说带是怎么去实现我刚才讲这个解决这个这个问题的
又安全又快，大家觉得代数算法你会觉得很无聊，很简单，代数算法是什么？
是吧？把一个把一个数字把它扩扩大一下，怎么扩大很简单是吧？本来是1234变成4321，再来一个
1243就这样先排一下，然后呢
是吧？查查表啊两个表查一下，把把一个数字变成另外一个数字，然后是什么？再变换再置换一下。
你看你想这些所有的变化，大家觉得是计算机里面什么？最简单的处理对吧？
计算里面什么最简单啊就是易货啦对吧？什么查个表啦那种，他为什么没有这种运算呢？
因为这种运算它是耗时的，它不是计算机不能算是吧增加一点时间都不行，
但是他你你讲这么简单的变化，为什么它又安全，呢他怎么做到的？
第一个大家注意，哈所以这些人是非常伟大的，你要想不是那个 Day是简单，它是解决了，那个
他是把里面的东西真正认识到这个问题的挑战，所以涉及到这么一个好的算法，大家注意，哈
第一个我刚才讲的查表是吧？这个扩张收缩，每一个都是什么变化？都是非线性变化。
大家注意啊就是说我们讲的如果你是线性变化的负荷没有意义的，
y等于kx对吧？然后x等于k二z你再
还原，再把它复合也还是个线性变换，只不过说y等于k一k二z了，
k一k二也是等于就是 K三还是个线性没有增加这种复杂，
但是这种线性非线性变换的复合它越来越复杂，啊它就会越来越复杂。
好，
这个同学也不容易，哈一堂课都在那回答问题，现在我希望大家是什么？呢为什么
记忆当中要这样来形式，呢就是说我希望大家多看，
啊可能我们下周就希望你看到第五章就是把这些东西啊你要融会贯通，
唉和老师翻转交流的时候，你可能想的就多一些，你看我们突然就到类了，你没想到说老师会用类似的问题，
他那一次我不问你细节对吧？
这个时候问你细节是有问题的，但是我们的思想你看他说为什么这一次要这样设计，为什么他能成为一个
我们讲经典的算法，以这个留下来为互联网所用，呢它一定是有道理的对吧？
它就实现了什么？
最简洁的这个运算易货查表是吧？扩张这个计算里面最快的，但是呢它能够反复迭代，大家明白吗？这个反复迭代这样的做
法，它就能够产生非常复杂的这个风险与变化，如果大家
做东西思考的多，你就明白我们现在的生物学就是这样做的。
啊我不知道有没有同学，啊我们下堂课大家休息一下，就是说
这个东西和深度学习有非常密切的关系，关键在哪里啊下达到我们这个航空方面，好，大家休息一下。
啊
基本的把这个钱给我们，一起同时管理的
这个个人有这种好吧，嗯我们来
that is
唉
我们刚才讲到了哈就是说这个是吧，我们大概看了，我们虽然
这堂课我们不不去探讨
这个代词算法的细节，但是我们知道就是为什么要这样的算法会留存于世对吧？
为什么会保留下来？
因为它事实上实现了一个什么什么样的一个一个目的，呢就是用最简单高效的这种
计算机最简单的算法，但是呢它通过多次的迭代，实现了
这个复杂复杂度非常高的飞行映射，
啊就是这样做对吧？好了，我不知道啊我们三年有可能很多同学呢也和一些老师做一些项目对吧？
大家知道比如说我再给大家举个例子，哈比如说我们这个
我们这个人工智能里面是吧，非常重要的一个一个这个
需求是什么？呢我们叫分类对吧？
那分类这个事情，呢我当然我我把这个东西和大家结合讲，因为现在我主要做人工智能，
我就给大家讲讲目前这些为什么这个大模型，
啊谁谁能讲讲呢这个大模型和这个大数据啊那为什么有效？
呢
当然这个和我们这个网络没关系，啊这个要去思考对吧？为什么它有效？
呢我举例子哈比如说
我们要分类对吧？
我们要分类，那现在呢我假设这是一种样本，那另外呢一种是这种样本，两类不同的样本，比如讲男女对吧？就是这样，因为在某些
啊人类的这个身体属性里面它就有很大的区别，唉假如说
我需要你把这两类这个样本分开，对吧？你要怎么做呢？
我们说你要找到一个一个方法把这两类分开，那我就要
要找一个什么？我找一个函数嘛对吧？你看噢这个函数很多，大家看到对吧？假如说我如果
在这个两个样本之间呢我可以
我可以做什么呢是吧？我可以做很多，比如讲我找一个映射，我找一个分界面就是这样子分开的，吧
啊就就这就很很这个了是吧？
我们讲的这个但是这是为意见吗？没有，
你有很多解，啊你看你这样一个分开来，啊那你这样也能分啊啊这些都是有效的，因为这两类
你都能够把这些样本把它完全的分开，啊现在问题来了，
唉我在某种条件下哪个最优呢哪个最好，呢
啊比如讲在这个里面我不讲细节，啊我们就有一种叫SVM对吧？自动向量机的
啊这种这种这个这个算法，我不讲细节，大家就看了我我讲一个什么问题。
呢
好我说这个问题不是这样对吧？
我假如说比如讲我就讲体重，我们一般认为对吧？
男孩子要比女孩子重，吧这个大家认可对吧？平均来讲，但是也不排除很多女孩子也比较重，啊
是吧？所以呢会这样子对吧？他会这样噢噢这样唉突然有一个样本在这了，
以后的男孩子我看也比较轻啊对吧？唉可能再造了，对吧？再造了对吧？
有几个这个体重这个有几个，好了，现在我说你要把它两个分开来，你怎么办？呢
啊一种叫线性，那我就认为这种是线性不可分的，
你任意你任何找一条直线不能把这两个分开来，大家看得到对吧？那我怎么办？有的人说
那我我反正把它分开来，嘛我就这样弄，我找一个函数是吧？这样你看
对吧？
哇这个很复杂，你要你要这样做对吧？唉所有的左边这个都是圈圈，把这个里面都是叉叉把它分开来了。
好，你看看这个曲线多复杂呢对吧？这个曲线你很难用函数来描述了，
因为它只能是一种这个我们讲定定性的，或者就我们就描述性的画出来，
但你说要把这个函数怎么样？解析函数写出来，它甚至不是一个函数，
因为它不是单色的，对不对？这就很难了，对吧？你怎么办？呢好了，也就是说如果我们在以前的啊我们这个
人工智能呢通过人工的方法去模拟这个函数以前我们怎么做的？
啊我记得10年前和学生开讨论班，啊我们说y对吧？我定一个函数叫an的xn
家的n减一，exo n减一啊在在然后呢我a要待定，ina要待定，
那大家知道n次方程是什么？
N条这个我们n那个解，嘛所以它一定是n那个这种
波峰波谷是吧？这个函数一n是肯定是这样子，啊但是我通过an呢
把这个振幅来调节，唉不是有点这个类似这个样子吗对吧？但是我只能做到这样，
因为我不能像我刚才写的exo m加一个Lague，我没法做了，因为这个东西无限这样的函数
没法去模拟对吧？
所以呢
这个研究以前就是这样子，但是后来怎么办？呢大家知道深度学习来了，什么叫深度学习？每一步是一个神经元，
它是一个非常简单的飞行函数，大家知道啊几个输入，
然后这个加一个权以后呢在一个含一个和里面对吧？进行非线性的一个映射，
把它变成一个输出，这个每一个非常简单。啊但是大家知道，
如果我把这个这样的非线性把它迭代在一起迭代，
啊什么叫叠加好复合？应该讲复合，
啊讲复合那我这个函数会变得什么？
越来越复杂，越来越复杂，也就是说我期望
我经过10步100步这样的负荷，呢我能够模拟出这样的曲线，
那怎么能模拟就是我们就调参了，啊所以很多啊很多这个同学讲我们现在的人工智能就叫
参数调调调试调节师，就你也不用做什么，你看师兄做那个模型你就调那个参数就行了，对吧？唉
参数调好了，你这个你这个论文就可以，这个效果就非常好。
我可以告诉大家，现在深度学习就是这样做的，
啊他通过暴力的计算，以前为什么不能这样做，你那个机器啊就能算个是吧？
几个这样的2三5层就算不下去了，大家明白吗？你的计算机算力不够，你也没有数据，
所以呢这个随着这个算力啊数据的这个快速发展，呢一种新的
啊我们叫deep Deep learning对吧？
我们讲deep learning这个这个方法就出来了，
因为为什么？
实际上你可以认为他杀鸡用牛刀，杀鸡通过这个简单函数的复合，
简单函数的复合，能够模拟出复杂的非线性变换，
这个思路实际上我告诉你，如果你真懂把这个学会贯通，在days里面，
啊我们讲啊不能讲100年50年前对吧？这个密码学专家用这个思想了，只不过说呢你要把它
想到了对吧？用在这个 Deep learn里面那可不容易对吧？
那可不容易，
所以这些这些不同的学科啊这个思路都是一样的，你去想想是不是这样，所以呢
代入算法在19 70年代对吧？他就用这种
简单函数的复合来达到复杂的这种映射关系。
大家想一想，哈所以这种思想你看如果你
大家知道这个就很疼啊很疼，第一第一篇在
在这个呃二三十年前就写这个 deep learning是吧？他当时讲的是神经网络，
第一篇论文就是这种思想，用这个深度学习，但是他不是很多，但是大家知道他用
他用这个深度学习在这个李菲菲的啊这个 image内的上面，它的准确度提高了百分之十几十四，
大家知道我们那时候就做这个研究，我们很清楚对吧？
就是你只要提一个0.5 0.5% 1%，啊
你就能能够在iccv啊 cvp啊发文论文，你这个博士就可以毕业了，他一下子提到14%，以前就是为什么
以前我们所有人去做都是设计这样的东西，
啊我们去设计一个人脸啊要怎么检测鼻子眉毛眼睛，然后把它剪出来，呢唉看起来像个人，
看起来像个猴子，那就是判断人还是猴子是这样去做，所以呢这个效率不高，他不是
他用这种地不能拧的这种这种负荷来模拟出啊这样的结果，那么这个参数怎么选呢？
大家知道这个难就难在这么多参数啊对不对？
所以它很多训练样本，
比如说我这个人脸对吧？有1,000万个啊说这个男女男女不断的给你男女，
然后呢你这个参数随便选，如果错了我就优化，再错我再优化。
它有一个算法叫反向传播，它能保证每一步都能够优化一下，
唉你样本越多，它一定会趋向于一个比较好的结果，啊所以这个样本非常重要。
啊我之前在那个很多次我们省内的报告，我专门有一个讲座，啊就讲人工智能安全，
啊上上午不做，哈但是我懂这些东西，我知道就是说
人工智能安全里面非常麻烦的一件事情是什么？国外训练一个模型，
对吧？他把那个训练的样本啊他就给你有一些噪声或者错误的，那你这个模型就没有用。
我给大家讲个例子，啊大家反正知道我记得好像在某一个城市训练一个大模型对吧？
这个这个当然我是一个
例子，啊大家也不要去传，我就知道这个很有就是很有很很有问题的一个一个例子，就是说讲了一个大模型，
是吧？然后呢有个领导去了，就想支持那个大模型，它是大语言模型，就是就像我们那个那个 DC的那种是吧？你可以提问的，
结果他问到
这个中国和台湾的关系的时候，这个这个大模型出就出错了，
又给了一个非常这个违反
大家知道我们这个国情的一个回答，你想为什么会这样？
因为他训练的样本很多是国外的样本，
就这个训练挤压他是错的，但是他答案是错的了。
啊他说啊比如讲他他不是把他把台湾
作为中国的一部分是一个省，它不是这样的，啊它是一个国家或者什么，因为很多国外都这么写对吧？
那这个是为什么会这样错，呢因为他去年就错了，所以大数据模型没这么聪明，他聪明是说你关键要给他喂数据才行，
啊数据喂的越多它就越智能越准确，你想想后来实际上你仔细去想人也是这样子，
有很多专家开玩笑讲，说这个人类的大脑是最先进的，为什么你看就几十万对吧？
然后呢
这么复杂的人脸也不需要那么多大模型，啊你这个很快一看就知道，
我觉得他这个观点是错的。
大家想为什么？因为我们人啊不是不训练，不是没有，我们从一辈子我们训练了
像我训练了50年了，
从一出生我开始训练，啊大人说这杯水是热的，啊不能摸，
啊那条路是宽那个水沟，有水不能走，我不断不断的积累，慢慢慢慢形成了一些知识，
所以我是已经经过大量的这种科学的好样本的训练，才有我今天啊有点常识的我
你你哪一个人来，小孩从来没有训练过那个大脑有用吗？
啊你问他啥都不知道对不对？
你说是不是？啊这个不是关键，啊这个只是过程不一样，因为人不断在学习，不断的训练，啊我们每一天都在训练，
但是他人好处是什么？
我们这个可以形成一个知识，这倒是大家以后研究的对吧？人为什么能形成概念
和更深的理解，这是计算机不具备的，
对吧？是不具备的，所以呢我就讲为什么说人工智能现在还是弱人工智能，呢
啊我们目前的人工智能是一个弱人工智能，就这个道理，因为
它没有什么它不能生存，
他不能去凝练啊凝凝练这个知识和和这个东西这个讲多了，啊但为什么我我给大家讲讲就是说
很多学科是通的，明白吗？
啊我们现在是这种
简单函数的复合，就是deep learning的这种思路一样的，啊我也是用简deep learning，也是用每一步简单的这个神经元的迭代对吧？
不断的去模拟一个他的目标，就是像我这样分类，嘛但有时候你要去描述一个人也更复杂了，
只不过说这个我们人脸或者要生成一个模型，它已经不是用函数来描述了对吧？它只是一个过程，
但是核心还是用训练啊这些东西去实现某种功能，对吧？
好了，
我们讲到了这个我们讲了这半天，大家学了一个什么？
讲基本上我们大概有点明白什么叫加密，对不对？我简单总结一下，加密意思就是说我要把
是吧？前面我们不讲了是吧？我们比如讲我们不能去改变他的协议，我们只能把数据进行一些变化，
然后别人拿这个数据拿来了，不知道在讲什么，因为我不是我把这个数据处理过了，协议我不能动数据我处理没关系，啊
那为什么我的男朋友收到以后可以，呢因为我知道这个函数我可以把它逆变换呢我就变回来了，
所以这两这两个东西我会写在程序里面，
而这个程序为什么可以做？
呢因为我有一个什么？我有一个密钥对不对？比如讲我们加密了一个文件，啊你加密这个压缩文件没有密钥你解不开啊对吧？它就是一个密
变化，就这么简单是吧？
所以呢话又讲回来，啊我再给大家讲一讲，
就是说为什么我们有一个叫信创的项目，呢比如说我们n年前
我们国家啊从最重要的啊
各级政府到这个人大纪委啊这个省省委等等，要把所有的
这个国外的电脑电器这个换成国产的就这个道理，就说你这个你说好不好？
加密更厉害对吧？我这个算法我这个密钥做的非常，那个但是你想想所有这些
啊算法还是你的密钥，都要通过操作系统，
都要通过数据库去实现的，对不对？
所以如果这些东西不是你的，
大家想一想这些都是无根之水，没准就是说你这个加密的密钥对吧？就就通过他的
5s的一个操作系统的一个一个漏洞就传到了美国一个什么地方，就这种这种没有意义。
啊所以你必须要从源头开始，啊使你的硬件软件、操作系统、数据库、啊应用软件全部变成国产可控，这样的信息系统才是安全的。
啊否则的话我们这种安全只能在理论上进行讨论，
啊说我们这个密码我算法设计出来了，我还是要用美国的CPU，
还是要美国的dpu去来实现CPU去来存储啊等等，那这个没有用对吧？
你密码早在人家这个啊人家这个这个这个
数据库里面被被人家截获了，对吧？被人家破解甚至都不是破解。
因为它数它这个操作系统一个简单的后门，
你输入密码的时候，他就把那个名目就传传到一个什么地方去了，
啊所以大家明白为什么我们要有信创项目，啊就是就这个原因，啊因为很多
这个后门我上次讲了对吧？
好，所以呢我们讲是吧，我们要把这个传输的数据啊进行处理，
这种处理是什么？我们就要把它加密啊加密，我可以把它再描述成什么？
一个叫算法，一个叫密钥，算法我们讲是固定的，所以你看
我们我的PPT里面只有两讲两种算法，我不讲多一个days，啊一个是Isa
啊不多讲，为什么就是你知道大概就可以了对吧？
你知道大概就可以了，好好，
那么我们也讲了时限的要求对吧？我们不是说一个算法，我刚才写的那么一的三，一个是logo什么？
不是说你这个函数越复杂越好，我我功能上希望它复杂，这种映射关系复杂，但我实现上呢
我希望它快捷是吧？能达到那个
强度就可以了。
好，这是我们实际上就讲了第一个要求，我们把这个加密是吧简单的说了一下。
吧
第二个我们讲的是什么？啊刚才这位同学讲我还有很多要求，
啊认证我们讲的是吧？还有一个我们讲还有一个很重要的是什么？呢是叫完整性。
完整性大家想一想非常重要，啊什么叫完整性？呢比如说对吧？
我今天这两天大家啊比如讲可能也关心关心这个中国的经济对吧？股市啊比较开始有变化，唉有的人可能
有个有个网民炒股对吧？啊我买了啊比如讲1000股寒武纪对吧？唉呀涨了1000多我把它卖掉，
唉结果发现只卖了10股
啊或者死守，那你去找证券公司，证券公司你就卖了10股，啊唉那我怎么保证这个数据的完整性？
呢
就是我怎么有证据证明对吧？
唉我发的数据就是发发发送的
啊我要的发的那个数据，呢
你怎么保证这个数据不被篡改，呢啊这个这个是非常重要的一个一个应用，大家想对不对？
啊比如说这个但我刚才讲的股票可能是个例子，哈大家可能还听不太明白，不一定每个人炒股，
是吧？
比如说你和你我因为我开玩笑，大家也不要介意啊我为什么讲呢这个讲的你比较明白一点，
让你和你男朋友女朋友对吧？啊你还有一个第三者，假如说哈一个一个人在搞破坏对吧？
啊你和你这个男朋友女朋友讲，啊我我爱我爱你对吧？我们今晚去吃饭，结果呢
那个这个情敌一看对吧，他要破坏你，啊他把它改了，他说我们我不爱你了，我们分手。吧
这个事情就很麻烦对吧？假如说唉你现在一听说我们俩关系这么好，怎么会这样呢打电话问一下，
啊他啊就就这个误会就破解了对吧？万一是吧这个没有呢
是不是？啊如果没有见面的网民呢那就麻烦了，啊如果说说出来对吧？
说啊我我也很爱你啊为什么要分手，呢结果第三次又结婚了，说分就分，吧
其实就完了，对不对？那问题出在哪里？问题出在说你讲的完整的意思，对方没有收到，
收到的是篡改的数据，
对不对？好了，这个呢我就想啊问问大家，哈你怎么去实现完整性？呢
啊这个可能这个
可能这个目前你看的PPT没有答案，但是我想大家去理解这个问题不难，对吧？
你所以我们一步步来讨论，哈这个我也请一个同学请一个小组
啊叶尊
应该是个男同学，吧啊
来，你讲讲一篇完整的，
嗯
你怎么判断一个数据，
这个东西是没有变化的，你先告诉我你收到一个报文，你如何去判断这个报文
是原来那个报文没有被改过，你怎么办？呀
嗯它里面可能会加一些校验码之类的
去保证它，然后对的你肯定要一个东西，嘛否则你就看那个你怎么知道你也它是电子的对吧？
爱不爱你啊什么风俗啊你也不知道是真假，反正那个字就是这样子，
你也不能够判断这个字真的假的对吧？
所以你讲的对一定要有校验，那你想想怎么去校验？呢那个那个
你那个黑客他也也懂这个东西，啊他也可以加一些校验，啊因为TCP IP
他把那个报文改了，他一定会改那个校验嘛对吧？他不会傻傻的说不改那个校验对吧？
你明白我的意思吗？因为校验码就是软件生成的，嘛就除非那个人很傻对吧？就把那个数据改那个校验码后面都不动，那这个没有用对吧？那他这个一
产品检查出来或者这个数据包都发不出去，实际上当你用协议去发的时候，它自动会生成校验码，
对不对？
对，你讲的对的，所以我们说校验的意思是什么？
校验的为什么要看校验码？它的本质是什么？就是
就是他得确保他收到的是我发的那个信息，不是我不是我就从技术上讲，校验
给你的本质，你要进行什么样一个一个操作，才能判断这个报告有没有被改过。
你要判断一个东西没改过，你怎么判断我给你一个报文，你能判断它改还是没改，你怎么去
判断这个有没有被改过，我的意思就是说怎么做，你要做一个什么？
呃
就是去看这个看这个校验码是对的还是错的。
你不要讲的这么技术，哈就是说我的意思就是说拿了一个报文，你怎么去判断它有没有被改过，呢啊你要怎么办呢？
嗯
你们你们一个小组可以讨论，啊没事。
嗯好好。
大家想如果这个问题问你，你怎么回答？
大的问题
主要是看它符合某一种某一种规则，不过它它如果是篡改了包它也符合规则。啊
你比如像校验码加这些他都可以做的，没有任何问题，啊因为你收到一个报文，
大家开玩笑，你们不要介意，啊我就举这种
那什么男女朋友啊你们才会记得深刻对吧？
你女朋友给你发个信息，我不知道你有女朋友，我开个玩笑说
要和你分手，你怎么判断他是真的想分手还是恶作剧，呢你怎么办？
你是不是要给他打个电话，给他打个电话问一下那你这个动作是什么？
是确认或者一种比较对不对？
你想你收到一个报文，你如果不去比较和真正的报文去比较，你不能判断它是不是假的，
对不对？嗯就是你肯定要去比较，
就是你要去确信和他真实发的，或者他真正想发的是不是一样的，
如果他想真的分手，你也没办法对吧？如果是恶作剧，这个事情就是一个恶作剧，所以你要去比较对吧？
那怎么比较？呢
嗯
你像你发的一个报文，你觉得不知道真假，你要去比较你怎么办呢？
嗯
第一种很简单，我刚才讲的对吧？
打电话问问你女朋友，你是不是要真的要分手，啊是不是这样？这是第一种，
但大家觉得这个可行吗？那就麻烦了对吧？你每收到一个还要收到一个邮件，今天晚上去吃饭，
一般你相信算了，不相信对吧？
你还要打个电话给他确认，
等于说你这个包白发你还不如打电话，呢所以这个这个打电话这是可以的，但是问题在哪里？代价太高，
你想对不对？就你收到一个有有点有点这个
有引起歧义的，比如说啊同学告诉你或者
说这个股票涨了多少，你也不相信啊你怎么判断这个东西真假，那么你如何去高效的又准确的
判断这个报文是真假怎么办？呢你再发一个回去。
好你再发一个回去，那就那就通过网络来确认不是打电话了对不对？啊那那个黑客也会改。啊
你想想嘛黑客是可以控制你的线路线路的是吧？这个链路的，他既然能够
改第一个他能改，第二个啊我刚才不跟你讲了吗？你发过去是真的吗？本来他说
我们来请你吃饭的，怎么把人家给被人家改成我要分手了，所以呢他可能问是不是真的，他肯定说
都不知道讲什么，所以他回复性的黑肯定会再改。
啊
所以这个确认你想想是有点问题的，
就你技术上是不能保证的，对不对？因为你的线路你是你的链路是不安全的，
所以我们通过一种什么技术手段去来实现这种确认呢或者比较呢
你刚才讲的问题实际上是说最简单以前是什么？
发两次你再发一次对吧？就是你发了一个报文，你怕他收到不准确的再发一次，但是你想
这个黑客如果控制你的线路，
他第一个帮我们改，他不会说改完就他第二个也会改，啊
所以这个是无效的对不对？
你可以认为是无效的，那你要怎么办？
所以这个地方的关键你把这个问题想清楚了是吧？你对这个
啊完整性这个他的协议为什么这样做你就清楚了，
这个大家不要觉得哈我我这个拉得很深了，啊就讲到认证了，没关系，完整性了。
我们就是这样敞开聊，
你把这些大问题搞清楚了，你再看那些细节你就明白了，
啊否则的话你大家明白吗？我们叫纲举目张，我们现在在聊纲的事情，
因为这个课件已经早就录了，你们去看就行了，问题是说你要知道为什么这个就是我问大家的问题。
好了，你如何去实现这种比较，呢我的现在问题就很清楚了，对吧？
你要去比较，嘛你才能知道这个是不是完整的，你怎么去做呢？
现在你要自己设设计一些方案来做到这一点了，
你看打电话是可行，但是我们觉得什么代价太高，对不对？重新发一遍。
假如说这个是个视频对吧？100兆的你有
花费100兆的流量，是不是啊这个代价这个也不经济也也也不也不高效，所以
你应该想出一个能想一个更好的方案来解决这个问题。
啊你们你也可以回答没关系，啊你们小组的配合，
很多的这些东西，
大家想一想就是说这个我我你前三张PPT里面可能都没有，我就希望哪位同学你你就这个东西就是一种
一种体现你能力的时候，啊
唉这个问题很简单嘛对不对？你怎么解决这个问题，呢
对
对对暗号后面啊这个暗号
就有点意思了，怎么对暗号，呢就是
对啊
你这个暗号要和你的内容有关。
我发的是100兆的这个视频，我要保证这个视频
是完整的，别人不会去
编辑修改的对吧？你怎么做呢？
我不需要你讲具体的算法，我只要你讲思路就行了，
这个总有思路嘛对
不对？
唉其他小组有没有同学这个
可以来讨论这个问题？
就如何去实现完整性，有有没有哪些小组的同学？
嗯嗯嗯
我这个就不点名啊点了，对，万一你也没想好这个也尴尬对吧？我就主动回答，
主动回答你给你们小组挣分，啊这个是平时成绩，啊啊这个大家如果知道可以可以来交流的啊主动一点，
谁知谁知
啊有没有同学来你们两个可以商量商量，谁先讲一讲？
没事，错了也没关系，大家注意哈
我一直讲是吧，你在课堂上错没关系，但是你在课堂上错一次，你这一辈子不会错，因为印象很深刻了，
对吧？
所以都在网络上课堂上回答问题，你错了老师给你纠正了你就好了，
等你去就业对吧？面试你错了就没机会了。
你这个问题肯定是一个问题，你怎么解决这个问题，呢我告诉你对吧？打个电话问那那是可行，但是
代价太高，啊对吧？然后你就要再发一遍，再发一遍别人也可以再改，啊
也不解决问题啊是吧？所以这个有没有好的方法，呢
嗯嗯我们
就是
呃可以用一个你们
是一个组吗？是
一个啊
现在一个。啊啊你想
就是
可以用一个单方的
嗯这样就不关了，噢你
声音响一点啊怎么做？
嗯可以用一个单方的
啊加密放，啊上次啊噢你是国外的吗？啊你是哪里的人？嗯我是国外的，
无一不是中文啊可以用一个单方的呃加加密算法，
啊嗯比如一个还还是依法算法，嗯嗯
嗯
可以呃保证和实现这个密啊密文和密文的
啊完整性。
好，你说他讲了更高端一点啊出现哈希了对吧？
唉你你说用哈需怎么做？呢比如讲我是一个黑客，我把你原来的报文改了，我也可以生成一个哈需啊
函数是一个单向的函数，对的，它是一个并且是一个单向是吧？你只要是一个公开算法，
就是你只要知道报文，我就可以生成一个含蓄值。
好了，这个里面我觉得你讲得非常好，啊有两点，第一点
我的问题是说
你用哈需来来做一个判断的东西，但黑客不是傻瓜，黑客一般比你聪明，
他不聪明他怎么变成一个黑客呢对吧？所以他也会把那个帮我改了以后再生成一个哈需，啊
这是第一个问题对吧？噢是不是？啊那黑客不会说我就把公文改了，后面哈需不改？啊
第二个问题，你为什么要用哈希你能回答这两个问题
吗？啊啊啊
那个同学请坐。吧
嗯
就是说你讲对，如果你用了一个什么东西，但黑客也会改，
啊那把那个
呃
也也把呃哈希值加密，然后
好有点意思了，你可以这样，那那好在第二个问题是为什么要用哈旭？
大家哈蓄都懂吧，我觉得你们在其他课堂应该学过，吧
哈希是一个呃
单泛的加密算法，会有一个啊
加密，但是不会呃解密的。
对它是单向
的，单向的，
对，它是一个有点像摘要的算法，
啊意思就是说意思就是说把一个比如讲100兆的变成一个128比特的一个报文，
那你显然不能回去嘛128怎么变成这个100兆的对吧？
所以它是只是一个单向，有点像一个你的指纹的一个提取的算法，啊这个就是比较简单的一种。
啊
好了，你这个有点有点意思，啊那为什么要用哈需？
嗯你
这个思路是有很有很有道理的，第一个你说
呃我把他的话，因为他可能不能完整的表达，就是说我要传一个报文，
我同时呢把这个报文生成一个哈需，我一起传我还在问他，我说那黑格尔不是傻瓜，
他改了你的报文他会改那个哈需，啊
他说把那个哈去加密唉那就有点意思了，大家想是不是啊就这个加密啊别人，那黑客是解不开的，
你发一个我爱你，把我爱你的哈旭放在后面，还有个加密那黑客，你想想，
当然我们假设好，黑客不能解开你这个报文，如果说我这个报文可以破解，那什么都没怎么谈了，对吧？
我假设你的报文是安全的，加密是安全的，好了，
黑客收到了这个报文他可以改，但哈去怎么改呢？
好，它你说把这个哈去丢掉，唉它又没有生成你这个报文的密钥，它也不能生成这个报文，
大家明白这个意思吗？
所以他他这个方案是一个可啊我不知道还有没有更好的，但是是一个可行的方案，大家明白这个意思吗？
比如说
哈希大家明白这个意思啊哈希什么意思？哈希就是说把一个任意长的报文变成一个定上的报文，
但是这个是单向的，你任意一个报文我都可以生成一个哈需，但有了哈需你不知道原文是什么。
我举个简单的例子，我一讲大家就明白，比如说
我有一个100兆的报文对吧？我要按每一个字节来排1100啊100，假设我这样12345678，我举个例子，啊
2101要那我不是排了，比如讲我这个1,000万行，
我这个报幕很大对吧？1,000万行，
那我哈去怎么做呢我很简单，呢我就把第一个数字易货，所有的数字易货，
啊这个11就是0了对吧？再来一个1就是一了，唉反正不管1还是0总有一个结果。吧
好，我给了一个0，你能恢复这么多吗？当然不行，
是单向的大家明白吗？但是你这个报文只要变一下，我这个就变了。
啊第二个我又做一个10啊111来唉我做的，所以也就是说我这个例子告诉你，
不管你这个保温有1000兆一一个p一个t多少一个一个兆比不等于多少，我都可以把它变成只有8个比特的一个保温，
按我这样来做就可以了，我第一个对吧？我所有的不管你多少场，我易货嘛
只能得到一个唯一值，啊所以这就叫单向变换，对吧？
好了，
你想哈这个哈希有什么好处？呢就像这个同学讲的对吧？好我发一个100兆的报文，
然后我怎么办？呢我这个报文发过去的同时我给大家讲，我说那个哈希就是像这样子的让哈希比这个更复杂，
啊我假设就是这样的，然后呢我把这个哈虚值啊用我我们两个人的密钥进行加密，放到这个100兆的后面，
我发过去，大家想我这个接受的街道那我怎么处理，呢我把这个报文
是吧？
我把这个包文就像我一样，也这样按照我这个算法生成一个哈需，
然后呢我把我收到那个哈需解密看，这两个是不是一样的，如果不一样
是什么原因，要么这个报文是错的，要么这个哈希是错的，我就把这个调文丢掉，我认为这个报文是不完整的，
我就不接受大家想想是不是这样？
那如果说我这个豹纹甚至呢哈须
和我解密的花絮是一样的，我至少认为
当然有很多算法，比如讲我刚才举个例子是吧，你生成一个假报文，你把这个什么都不改，你把这个1
改成00改成1，
啊两个1改成0，这个函数是不变的，
对不对？11是000也是0，啊但这种我们讲，所以呢这个啊我又讲了，哈我发给大家论文对吧？那个王晓云的那个哈需那那比这个复杂多了，
他每一位这个要平移然后去对齐，所以你变一个会变很多，不是说
不变的变两个，没有这么简单的哈区值。
那哈区是非常非常复杂的，王小云把它能破解出来，所以
拿到了院士那可不简单，啊那个是非常非常难的工作，所以我只是讲一个最简单的例子，大家明白吗？
好了，假如我能这样做，意思就是说我有了我有了一个函数，我能得到一个唯一的哈希，
但是我怕虚我回不去函数的，它单向的它不是加密密文好了，有了这样的东西我怎么办呢？
啊我发报文的时候是吧？
我把原文后面附上这个原文的哈徐的一个密文，
我接收方呢很简单，你看我接收的是什么？是100兆100兆加上8个比特，
基本上没有增加新的负荷对吧？然后我收到以后，呢我简单的
把它又算一个哈需，把这个哈收到的加密的哈需再解密，然后一对比，
如果是两个哈需一样说明什么？说明这个
帮我们我们讲被改的概率是比较小的，不能说没有改变，这个王晓云解决什么问题？
就说我能够生成一个新的哈需
唉
这个得到的结果，啊我我可以就是说
我可以生成一个另外的豹纹，不一样的豹纹，但这两个豹纹得到的哈希是一样的。
大家想象这个很厉害，啊这个如果这个事情啊如果能够解决，它只不过说
以前要要花比如说这个一那个100万个小时，他现在这个算法只要花两个小时就能解决，
啊但是这个已经是非常非常厉害，它能它只是对一些特殊的，啊它不能对任意的，
所以这个问题如果彻底解决了，那整个哈区这个整个我们讲互联网安全协议就要重写了。
好，
目前至少还做不到，所以呢我们认为唉大家想一想，再想想我这种我这个方案我是一个方案对吧？大家想是不是合理的，
唉
你发一个报文，你把它生成一个小的哈希，
再用你们两个之间的密钥进行加密放到后面，然后呢一起传。
好了，这个黑客大家想一想，收到这个报文他要把这个我爱你改成我们分手，
这我爱你和我分手，这两个含蓄一定是不一样的，对不对？我刚才讲理论上讲
不同的密文，啊不同的明文一般是还是不一样的，但是你我我刚才讲了是吧，
很容易找例子，不同的不同的密文这个这个哈需是一样的，这很简单，你把11改成两个0就行了，嘛
这两个密文都不一样，你一对对改就可以了对吧？
但是你要想
有语意的两个铭文它的哈需要一样，这个几乎不可能，一个是我我爱你，一个是我要和你分手，
这两个豹纹的还需要一样，这个概率微乎其微，你可以认为小概率小概率事件对吧？不可能发生的，
所以呢这个黑客收到这个报文，如果他去改这个原文，他得不到原来那个哈需对不对？
因为它解不开那个那个加密的，哈需所以呢它没法替换那个那个篡改的报文的哈需。
所以呢当用户收到这个报文以后，呢
这就变得安全了。那怎么判断？我刚才讲很简单，接受方
收到这个报文，
只要生成一个哈需和解密的一比，只要不一样它这个报文就丢掉，他认为这是假的，他不接受，
那完了，所以你这个破坏没有用，所以你只能破坏两个人的通讯，
但是你不能让他们之间引起矛盾，大家明白这个意思吗？
好，这个是
非常重要的一个思路，我刚才讲是吧我们讲是吧，我们有几个问题要解决是吧？我们有几个问题要解决，我们有一个
叫机密性对吧？这个要这个基本上我们讲啊有点思路了对吧？第二个呢
完整性，所以你看哈这个很多时候啊就是一种我们讲的一种思想，
你看我讲到现在没有讲任何数学，啊这个这个这些数学也不叫数学对吧？就是没有给你讲那么具体，但是很多概念你懂了，
有很多这个思路方案你懂了，这个才是最重要的，啊至于说一个什么算法，我就讲你是一个
985的学生都能看懂，啊都能听我的歌都能听懂。
问题问题说我在那个科不可能像像我这样跟你来讲对吧？啊说这个来龙去脉啊为什么？
这个才是你要了解的，大家明白吗？啊所以机密性是什么？完整性是什么？怎么去实现对吧？你知道这个概念，
但是我们还没涉及到一个具体的算法，
你讲加密加密的这个算法我们还没有，我只是给你讲代词对吧？因为同学看了大概明白他什么意思，
那我们现在不需要，我反正只要知道一些函数的这个运算就可以了，对不对？是吧？
好了，
那么这是第二个重要的问题。
第三个重要的问题，呢我想问问哈一个
一个那个那个东西在哪里？啊在你们这儿哈先放这儿。大家想这个加密解密怎么去理解？啊
加密解密我们说有一个加密算法是吧？一个解密算法那么一般我们这样认为，
解密算法一般是加密算法的逆运算一定是这样，嘛不是逆运算你怎么解开呢对吧？因为函数只有它逆运算才能回来，嘛对不对？
这个数据上大家学过高，等你们学的数据分析还是
还是v机关to，f是吧？F的Free x
那肯定等于x啊对不对？它一定是它有逆函数才能回来，啊是吧？
那我们什么叫逆函数？这个这个就理解就不一样了。
比如讲刚才的同学一开始同学讲的对吧？说我加密是把字母往后退三位，
那你解密呢
那不就是往往前进三位，那紧不就往后退三位就完了，嘛对不对？这个大家明白对不对？
所以加密算法就是解密算法的一个一个应用算法，或者我们这个这么讲，什么所谓的进三位
是吧？
和退三位我们认为是一样的，一个是从密钥角度来讲是三，
另外一个是-3，也就知道你你知道了这个加密你就知道解密了，对不对？好了，这个我想
呃如果你去理解加密算法，
我想99.9%多少个9都不为过，都是这么思考，吧我也这么思考，
对不对？但是大家觉得还有其他方案吗？有没有其他的方案？就是不是像我讲的
加密密钥就是解密密钥，
大家觉得有这种有这种可能吗？有这种奇怪的东西吗？有没有同学，但这个你要看过一些东西你才知道对吧？
哪位同学能不能讲一讲就是说这个是吧？
传统的加密算法以外，
或者我们讲非对称，它到底是什么意思？一种什么思想，这个这个不会不要紧，啊因为我第一次大家都不熟悉对吧？所以我们是试着这个翻转啊大家就明白了，
那下次我要你看到可能下次我们马上过国庆节了对吧？
下周三我看到下周三肯定，
这个因为我们我们有个重要的会哈在在这个教育部的会议，所以可能我看看啊先给大家预告一下，
唉呦下周三可能不行，再往下就是国庆了，啊可能停好几周对吧？
所以这个下周大概率不能上课，因为现在学校给我安排了一个出差的任务，
啊要去什么扶贫啊什么政治任务，所以要去呃可能是大概率好像没定。
所以呢我想大家就是说可能基本上你这个你这个国信看完你这个几章七八章就要看完了，对吧？
看完了以后你要融会贯通了，所以呢我现在就想啊下一堂课就要很正规的给你记分啊什么的，我就想问大家，
除了我刚才讲的这种加密密钥和解密密钥非常明显的这种映射关系以外，
你了解或者你理解上有没有比较不一样的这种机理的加密解密算法，
啊或者讲直白一点叫非对称啊非对称的这个加解密的理论。
我来问问哈
潘浩，
潘浩同学第第十二组，
啊
你了解吗？
你们组呢
你们组同学有没有可以补充的？
嗯对，啊
这个你们也没关系，啊不是给你们这个不算评审，因为我已经这个第一，
我们第一次翻转第一章给大家讲这个
这个开场白对吧？我觉得我给大家讲这种思路呢比比给你过具体的这个问题更加有效，
但下堂课这个翻转我就会讲很多具体的东西了，
啊不会再讲这么大的了是吧？所以宁波回答我这次也不算，平时总结大家可以敞开的去讲，
是吧？我就不浪费时间，啊有没有同学可以来发布一下你的高见？
啊
请坐，吧
正好这个下课铃声又又给大家机会了，啊大家休息一下，
然后就是你们的使用我说的这个问题这么说的，嗯没有，
谁知
投资的工作，嗯谁知谁知
嗯谁知
然后那个那个已经搞了。
好，谢谢走了，
谁知他不是说谁知，
然后就直接财务还有一些事情，
我能现在还是的
当时我们是对啊我们的核心工作，谁知
政府这一块是强化维持健康，
噢这样的嗯谁知
噢啊也是没选这个学校还是然后我说的可以把这个社会的问题
谁知谁知谁知
我是这样的，谁知谁知
1050 4000，
谁知完了都过来，谁知是什么事情？
不大明白了，嗯买了。
还有其他的关于思想培训你说大家的是
好的，谢谢嗯谁知谁知的你要的东西不要可以的事情，
嗯10%谁知嗯谁知
谁知
这样的那些烦恼问题，谁知
对他们这个我们今天我们在这个
嗯然后你别发了，谁知嗯我是文件，我们说的
谁知
啊我们这个2017年中秋节，
也就是然后呢就是想说是不是价格，谁知嗯嗯嗯看一下，
同时在
嗯我也觉得很好。
这个团发展的80点的嗯嗯嗯嗯嗯
20年了，谁知
这是这个问题，谁知谁知谁知
谁知谁知
设计的工业厂商，谁知啊甚至问题大家说也不行，
你怎么可能现在的问题其实应该就是我们的时代了。
你现在正好，然后看看今天这个认识的是吧？为什么呢我说完了，谁知
嗯不需要了。先请谁知
谁知
你你的兴趣不是让我们也就是这个事情不合适不合适不合适。
刚才那个领导现在就是什么，啊好好谢谢。好好，我说完了。好你说。
谁知
它的食品的销售数据、的数据资料客户问题，
谁知说嗯于是他是太小的概念了，人形式的
非常看好了，嗯我们这里说嗯嗯嗯嗯嗯嗯 ok一点，
现在只有这么一个想法，
谁知
当时的工作，谢谢谢谢。
健康的工作，嗯
学校的这个优势，我们把市场变化我自己的为什么呢
都是短期的时间，啊不敢说那个东西
不需要嗯嗯嗯谁知。没有必要
可能是谁知。嗯嗯嗯
那个我们继续讨论，哈呃我们刚才呢给大家这个讨论了这个机密性是吧？完整性。
那什么叫不可否认？呢啊我们先来讲讲这个问题，哈就是说
我还得取这个啊比如讲这个股票的例子，假如说我今天买了个股票对吧？
唉这个股票突然跌停了，啊我大亏呃100万对吧？那我就想了，
唉我能不能去告这个期期这个这个股票这个相关的这个公司？
呢
我说我没我没有卖买卖过，或者我没有买这个股票，啊你怎么给我就买了这个股票？呢
大家想想这个问题是还比较大的一个问题，对吧？所以呢这个证券公司它必须要有一些交易记录
来证明
这个指令就是你下的，大家想不想是不是这样，否则的话这个纠纷肯定有嘛对吧？肯定有这样的纠纷，
而这种纠纷它又不像以前对吧？
以前大家知道炒股票是你要填一张纸，你还要签上字交上去，
那张纸是可以作为凭证的，现在都是电子的对吧？
所以所以这个这个这种
可能性是存在的，但是呢如果又像我们这样子对吧？比如说我加密解密，
都要一般来说都用同样的算法，比如像我刚才讲的是吧，字母往后进三位，啊那就是叫置换对吧？是一种置换，
那么你这个算法
从加密和解密方来讲，就是你的你的股票的基金账户和你的证券公司来讲，
大家都知道这个算法对吧？你他可能也能获取获取你的密钥，啊我假设它是从某种途径中获取，这个时候就比较麻烦了。
唉你说你告这个证券公司说，你说他也知道我的密钥，啊他可以伪造我这个指令去下一个这个买卖股票的指令，啊
所以大家想一想这个问题就说不清楚了，对不对？
至少你很难把这个问题啊能够从法律上或者你的证据啊各方面能解释得非常清楚。
大家想一想这样是不是这样？
从原理上来讲，就是我们两个比如说是加密的，双方那肯定都知道，
我知道加密密钥你可能也知道解密密钥，啊否则我发给你信息你怎么解开呢？
那反过来讲了加密密钥就是往前进三位，解密密钥是退三位，那我加密进三不就完了吗？换句话说是什么意思？
就是说我也你也你这个收方可以伪造，我这个发送方去发送一个报文，啊
比如讲我们两个是好朋友，对不对？唉哪天我发现你在上网对吧？
在这个在这个电脑前突然你出去一下电脑开着，
我就马上到你电脑上发封邮件给我们说，我今天确认向这个张三借了100万，
啊以此为证邮件马上发给我，这个事情说不清楚了，你看你的电脑发给我的，
是不是？啊至于谁发的，我们反正不管唉就是你的电脑通过加密邮件发给我的，说你借我100万，
我也收到这个邮件了，大家想一想这个问题是不是很麻烦，
是吧？
所以呢这个地方啊这个不可否认是这种意思，就是说你发了一个报文，
你当然一样，哈比如像你你这个我刚才讲是吧，你你这个买了一个股票亏了100万，
那你不能否认你买了这100股啊证券公司，否则这个这个责任无限大对吧？
所以必须要一种技术的方法来解决这个问题，就是你不能否认你做过的工作
动作，或者你操作一种网络的操作是吧？那么如果说啊按照目前的我们讨论过的
是吧？这种加密解密的机制，就是说我加密你也知道我的密钥，你能收我的
啊这个信息也能把它解开，那这个问题就无解，为什么你能伪造我去发这个信息？啊
因为你也知道密钥对吧？
那么所以呢这个这个问题哈
我刚才讲在在我们现有的这个基础上面就很难去解决，
这个时候呢就需要一些突破，所以我刚才为什么为大家这个非对称密码，呢啊就这个意思，如果没有这个
啊没有这个
这种技术我刚才讲这个不可否认，你几乎是无解的，大家想一想是不是这样？
那为什么可以解决？
呢所以我想请
如果哪位同学啊你认为对这个非对称密码有些理解，有些了解，可以站起来跟大家分享分享，不要我一个人讲啊有没有主动请缨的同学，
啊有没有哪位同学可以主动来讲一下？
我也认识了四大家化，江会清你
能不能
讲讲有什么样的办法？
啊你对这个非对称密码有了解吗？不
认识啊
类似唉他思想是什么？
你不用讲那个算法，就讲这种算法的思想是什么？
你看我们讲的戴斯的传统的加密算法的思想是什么？
加密算法解密算法是一样的，有一个加密密钥对应一个解密密钥，那举例子就是说我加密是进三位，解密就是退三位对不对？
做了置换，这就是最简单的
对称加密算法。
那么问题我不讲了，非对称是什么意思呢？
没有加密算法往后退，
啊他怎么做呢那个话筒，
嗯
或者你们这个小组有没有同学能够
女同学一般我觉得比较认真，啊我的理解就是说这个
我不知道理解普遍不一定对，哈我觉得女同学呢一般学习成绩比较好，比较认真，男同学呢动手能力比较强，
是吧？学习成绩没那么好，是不是差不多这样？
所以要这个相互互补一下就更好了。
你们你们小组有没有补充的？
嗯
啊有点有点这个意思，啊就是说你说这个非对称是有一对密钥，
但是两个密钥不一样，这样我们讲本来这个对称也不一样，一个加3一个减3，但我们认为这两个是一样的，
从从某种意义上来讲是一样的，对不对？
你这个不一样什么意思？啊
就是
呃他不可以有呃嘉宾要推出节目，唉
好了，这个话很专业，哈就是说
我知道加密密钥，我数学上我知道算不出来解密密钥，
但是以前那个加密密钥说你是往前进三我都不用算，那解密密钥就退三对吧？就减三都不用算的。
就是
我跟他跟他讲的那个非这个叫非对称，就是说我告诉你加密密钥你都算不出来解密密钥，
这个有点奇怪对不对？大家想一想对不对？
然后还有什么其他的这个特点？呢这个汇率上涨，除了这个那我随便找啊
才明白，那肯定还有一些其他的这个这个特点，嘛对吧？
或者一些一些这个特别的属性呢有什么。
这个没关系，我说因为大家从来没想到我会问到IC的东西对吧？
所以你这个没答的清楚也没关系，
我就说你们有没有看到或者思考过，这个没关系，不会也没没没什么问题，哈你们
几位伙伴能不能回答？你与其给他回答，手机里面打字还不如直接讲。
这
啊
各位边上的同学你能讲讲吗？我看你给他打字啊你还不如自己讲。呢
他他想的是
就是我们
刚刚讲
的就是他是
一个加密不能推出解密，还有什么其他的要求？
你
讲一个我觉得有很多个三四条要讲，但你讲了其中一条，还有什么东西？
加加密密钥可以呃那个公开，嗯
其中一个密钥可以公开，因为你一个知道另外一个算不出来，嘛你告诉别人也没关系，啊对不对？然后呢是对的，还有呢
谁知不行了一定
要就是一定要保密，做好保密，
啊
解密密钥一定要保密，啊这个一般我们不叫加密密钥，解密密钥一般把一个叫公钥，一个叫私钥，
这个意思你一听明白，公开密钥就可以公开的，私有密钥就不能要藏起来，对吧？就这么简单。
还有呢
我提醒你哈
一个用户有几个密，啊对每个用户来讲有几个密，啊
一个吧
一个
一对呀应该是啊对对对每个用户有一对对吧一家加密和解疑个应该叫公开和私用。
那我就问你了，用公开密钥这个加密的报文，用公开密钥能不能解密？不
可以。
这很奇怪对吧？以前我们讲的进三位，当然我讲的这个进和退认为是一样的，唉
你进三位以后退三位回不来了，这个很奇怪对不对？但是肯定不是这样的运算，
如果这样的运算这个一位的一定是回来对吧？你不能说进3位退6位能回到原来字母那那怪了对吧？不可能，
它一定是一个特殊的运算，才能达到这个要求，对吧？
好，就是用一个密钥加密，用它的公开密钥加密，
用私有密钥是解不开的，也就是说我用一个密钥加密，必须另外一个密钥去才能解开，
你看这个很奇怪对不对？这个叫中国有句古话叫一把钥匙开一把锁，它是什么？
要两把钥匙开一把锁，
还不能叫反正一把怪的钥匙才能打开，那把锁就是你锁门要一把锁，开门要另外一把钥匙，是不是这个意思？啊
还有那什么特特殊的？呢
啊
大家想一想，哈就是说你觉得这种算法存在吗？
我加密用一个密钥我解密钥，另外一个这两个东西还不能相互推算出来，你首先告诉我这两个密钥有没有逻辑关系，
从你理解上这两个密钥是随机的还是有逻辑关系？
接的吗？
啊随机的选两个都可以成为一个，不不
不那那是有关系的有
关系的，但这个关系比较复杂，啊对。
是吧？你算不出来
是吧？我们说有关系不等于你能算出来对不对？所以大家想一想，噢
所以说呢这个啊公开密钥的这个思想，啊我们说
应该是整个密码史上最伟大的一个思想。你去想一想，哈我们我们今天来学这门课，
最核心的就是公开密钥，就是我可以这么讲，没有这个思想，
我们这门课啊我讲给大家讲两小时，这个课就讲完了，就是就这么简单对吧？
但是有了公开密钥，
我们很多难题才能解决，这个课才会存在。所以这个公开密钥是这把这门课的灵魂，
大家明白哈这个客户的灵魂，这个东西可不容易，大家想一想是吧？我我给大家讲我给大家发了篇
发了篇论文对吧？那是1976年77年发表的那篇文章，啊就那10 10页纸就获得了图灵奖，
啊你你别看啊两篇文章一篇王小云的是吧？用这个带txt软件写的很很很漂亮，
以前那个就用手敲，一九七几年嘛那个编辑你看那个那个看了很难受对吧？
就是很不规范，但是
那是获得图灵奖的一篇论文，
所以这个思想非常非常非常不容易，你想你能想出一个算法出来，
用一个密钥加密，要用另外一个密钥去把它解开，并且这两个密钥之间你还非常复杂的一种关系，
对吧？
这个算法你可以想象，你想都不敢想，嘛你我就说我你先不说有ici算法，我就告诉你这个算法存不存在，
对吧？你能够随便的给我讲述一个是这样实现吗？
刚才那位同学讲是吧？进3位进5位这个很容易，你随便找这种算法太多了，
但是我讲的这个你可不容易啊对吧？两个密钥不一样，一个加密一个才能解密对吧？
大家注意哈这个公开密钥这个理论，
啊我们讲的是吧，有第一次这个提出这个算法的人，我刚才讲提出刚才我问他这三四个问题的人，
他把这个思路提出来了，但是他没有设计出这样的算法，
啊就叫跌幅，啊这个是跌幅还要买，啊这两个人就没有设计出他提出来了这个东西。
而这个思想提出来，一两年以后，
rac是三个人就把这个 Rac的算法设计出来了，所以大家可以想象这个多难，
而这两个人同时目前都获得图灵奖，
所以在这个计算机史上这个
非常非常
罕见的就是一个算法相关获得两个图灵奖，
对吧？并且这么简单，啊第一个写了一篇论文啊叫蒂姆黑奥，把他提出了这个框架，但是呢很遗憾，
他没设计出这样的算法。
第二个呢
一一两年以后就是第一个这个跌破黑暗版是在这个斯坦福大学，
啊这两个人1975年76年提出了这个框架，
但是过了一年是吧这个 is三个人就把这个算法设计出来了。
然后呢但是这个大家知道我时间记不得，哈大概是2012年还是什么，
先是IC4拿到了铜陵奖，
过了大概七八十十年左右跌幅和样本才拿到另外一个同龄奖。
我认为啊这两个贡献都很重要，就没有这个思想，他的算法设计不出来，光有思想没有算法，有个蓝图对吧？
没有具体的
实现也不行，
啊实际上这个就颠覆黑暗码就一步之遥，他们设计出来了，他所以他们只设计出来一个颠覆黑暗码算法，
是吧？
它是不是那个公开的没有这个加密解密的运算，啊如果大家知道这些就觉得这个密码也很好玩，
啊大家看但是
以后能不能再有这样的图灵奖，这样的成果那不好说，啊那后面呢
如果大家有机会，那么课本上有那个叫所谓的叫叫电叫椭圆曲线，那个呢你想想那个东西啊
它还没有获得图灵奖这个层次，它只是一种新的啊这个公开密钥算法。
啊那么呃应该讲哈我刚才讲这个光讲这个框架你都不敢想象对吧？
一个两个密钥是吧？一个加密，
一个另外一个才能解开，用这个加密，另外同一个密钥是解不开的，
你想想这个这个是真的是我觉得是一种
这叫创新，啊我们天天讲创新，这就叫创新，而这种创新一般是不敢想的，大家想对不对？你怎么会有这样的算法呢？
而这样的算法呢就是起源于数论，啊就是大家我我大我以前给大家讲过是吧？
可能大家不知道，我我不知道有没有给大家讲，我的本科硕士博士学的都是数学，
啊我我这个一直学的数学，啊我也学过数论和
我觉得数论你啊这这个这个数学里面哈我读过读完这个
我读了10年对吧？
数学我们认为啊这里面只有两门课是非常难的，我认为啊一个是
一个是数论，
一个是托普学。
啊我这两门课考的不是太好，
啊那其他课我都是非常好，这两门课真的很难，你看大家有机会去看看，全是那种
那个数论不用讲，因为它没有微分积分，啊它全是离散的，那些东西你要去什么？大家知道这个哥德巴赫猜想就是那种筛选法那个输出那些，就是它完全不是一种积分，啊
什么微分那些东西
是吧？就是要要要用一些这种离散的去研究它，托普呢啊托普全是概念，
啊可可属性什么什么紧性什么是吧？可分性，然后这些概念什么这个和这个加起来可以推出那个和这个就是完全逻辑推理，
哇这个不好弄，啊这个大家呃这个还有机会可以去玩一玩。
哈
所以数论这样的看起来很枯燥的学科，产生出了像SS、算法
这样伟大的这个 Idea是吧？所以很多学科是交叉啊很很那个的是吧？好了，
我这个地方呢
再给大家，那我再问你一个，另外一个我看你有没有完全理解，哈你虽然这个话都讲讲对了，
就是说用公开密钥能不能实现，不可否认，呢或者用公开密钥能不能给出一个实现不可否认的一个
方案。
呢
就是
一个用户他持有一对密钥，公钥和私钥的话，
那他这个私钥就是他单独所有的只有他自己有，对，然后他在进行解密的过程中，
因为因为他那个
呃施药
就是他只有他有，这个所以他呃对这个密文进行解密的过程中会产生一个
它唯一的标识符，
就是
类似于
那个什么是数字
签名，然后你
告诉我什么叫数字签名，
数字签名就是
就是嗯需要对信息解密生成的专属号，
需要对数字解密
信息，还有一些密文解密
得到的东西叫数字签名，
啊
是这样吗？
解密这个使用的对不对？
噢加密
也不是加密，啊
用你一个用户的私有密钥，大家再想想他的话，哈用自己的私有密钥对一个报文进行处理，我先不讲是什么，
这个处理理论上应该就叫做签名签名运算。
你再这样想，
我们刚才讲过对吧？
所有一个所有用户有两个一对密钥，一一个密钥叫公开，公开的意思是什么？
我们讲本来密钥要藏起来，啊公开密钥什么，你可以向任何人去传播，包括黑客，
你说这就是我的公开密钥，12345没关系，让你知道是吧？好了，这个同学讲
用他的私有密钥对一个报文进行加密，我想问这个
这个用户用他的私有密钥对这个报文进行加密，谁能解开？
呃持有公钥的
人谁有公钥，
大家都有，
那叫不叫密文呢大家都能解开，还叫密文吗？
呃加呃处理后的
信息，啊
所以就叫做好，
我一个用户用我的私有密钥去处理，这个报文有什么特点？
报
文有什么？
比如讲我一个报文是否用我的私有密钥去处理的，
然后呢你所有同学用我的公开密钥给解开，说明什么问题？
说明是你发
的，没错，大家想对不对？因为这个报文
不管你还是他用我的公开密钥给你解开，
而
只有我才有，那说明什么？这个报文一定是有我的私有密钥处理过的。
我刚才讲只有用我的公开密钥
才能够处理我的私有密钥，两把钥匙解一把锁对不对？别的是肯定不行的，理论上是这样子，
因为你这个报文本来是个密文，但是用我的公开密钥
一一运算还能得到一个报文，说明什么？说明这个密文一定是用我的私有密钥进行处理的，
谁有我的私有密钥，所有
人
只有我的事那只有我，
好，
大家想这就是签名的意思。
嗯好，签名是什么？签名就要让大家验证嘛对吧？你想
以前那个是不行的，以前如果是对称密钥，
两个人都有一样的那个说不清楚，但是我刚刚才他一开始讲有两个密钥公开是可以给任何人，
私有只能你自己有，但是你一旦这个私有密钥泄露那也没办法对吧？
相当于说你银行
你银行的这个什么u盾啊什么都给密码都给人家知道了，那人可以毫无
这个阻碍的把你的钱转走了，对不对？那他登录进去就你的操作，啊他账号又知道密码，又知道u盾又对的，那就赚钱了，没什么好说的对不对？
是吧？
所以大家理解吗？再想一想，
这个对称啊非对称公开密码体系，呢它就非常简单的解决了这个这个叫
不可否认性，但是我觉得你还是看过，因为光靠你这个闺蜜啊告诉你不会这么快理解的，说明你看他不是很
不是很清楚对吧？
一提示你就好像好像懂了，是不是唉大概这样对吧？
对谢谢
老师，应该是这样
理解更深刻了，
没错，你你肯定吧因为你讲的乱七八糟的，所以你
概念有，但是它一团乱麻反正也逻辑也不清楚，所以国家问题是有机会的让你这个东西搞清楚了，
所以大家想一想，是不是我刚才讲本来你这个你这个签名啊你是搞搞不定的，
但是有了这个非对称公开密钥体系迎刃而解，对不对？很简单对吧？
好，我再问问你哈再问你一个更深的问题，你看我这个问题就谁都能解开，只能证明是我发的，
但是我如果不想让别人知道指向另外一个同学看到我怎么办，你
有没有
脑筋急转弯的这个办法，什么方案能解决我这个需求？
现在我用我的私钥签名的这个数据，
任何人给你解开说明这个报文一定是我发的，这个我不能否认，那除非我证明有哪个同学偷了我的这个私有密码，那是另外一回事对吧？假如说没有那一定是我。
好了，我签名的这个报文虽然可以证明是我发的，但是任何人只要我的公开密钥都能把它解开，
所以实际上都能看到这个内容。
比如讲是我发给你的一个报告，我是想你看到我要怎么做，
可以再套一层对称，没有或者对不对称不对称，加一点
啊也是对的。
啊如果不用对称呢用公开呢怎么处理？呢
那啊
这个你
有道理的，他脑子他想通了是吧？有道理怎么做
就是呃让对方
就是拿对方的公钥来加密信息发给他，让他用他的私钥解密，对。
你看大家想想这个又很对了，我要和某一个人发一个信息发一个保密的，
我就拿到对方的公钥，谁都有公钥，但是我拿公钥一发，别人虽然有他的公钥解不开，啊
因为必须我用公钥加密的，必须用那个人的私钥才能解开，啊对不对？所以别人虽然有公钥没有用，
别人公钥人验证那是对的，谁都应该给验证，嘛但是要解开必须你要我发给你，
必须要用我的公钥来加密这个报文发给你。
好，我用你的公钥加密的报文，我要想改我能不能解开？
不能。
一旦我虽然用你的公钥我发起的我也不能解开，因为这个这个密钥只能你的私钥才能解开，
只而你只有你的私钥好了，我再想问，啊就是如果你刚才讲了是吧，你又能够
实现这个保密性对吧？用你的公钥先发，
然后用我的私钥签名，又可以实现保密性和什么不可否认性，对不对？
好了，
你说如果你要同时实现，你是先签名呢还是先加密呢
先签名再用？
我们要签
为什么？
因为加密了之后没有对方的资料，没有办法修改这个信息，
加密之后没有对方的
这个也不是完全对，哈这个问题大家可以去思考，那还有什么理由呢什么叫签名，大家想一想。
签名是什么意思？啊
呃你给你同学你给同学借了110 100万，哈假如说咱们以后你看我们华工是
找企业家摇篮，我相信我们在座的以后肯定是有这个成功的企业家对吧？成功了你给帮助你的同学借个100万给他，那你写个借条嘛对吧？
你会不会说把这个借条写在信封里面，在信封上签个字？啊
那借借条空的，反正是他的信封里面，在信封上签的时候你会不会这样做？
那你的同学使坏会把那个改成是你欠他的，不是你借他的明白吗？所以我们的我们的签名是什么？
签名一定是在最原始的材料上处理，对不对？才叫签名。啊
大家想对不对？嘛你一个借条你会把它封起来是那个信封，然后再把它签吗？
那同学把那个剪开把那个拿出来把那个信封信封送给他，吧什么也没有，就一定是和内容相关的。
所以我们讲啊大家记住，签名啊一定是对最原始的信息进行处理，
啊等到这个我讲到一半的时候，我会改变我这个观点，但是现在大家记住这一点，
为什么改变是有原因的，啊我先这样说啊加密呢无所谓了，
所以呢这个这个大家再想想有没有一些有一些这个概念了？
啊
我们讲的非对称，
这个讲完噢我你现在你看我
没有写任何的什么is Is的这个数学的东西对吧？我就给你讲这个原理，
你懂了这些东西以后，你再去看我的视频，啊你这个就很容易了，你你要懂啊你不是说我
听了像听听小说一样很好玩是吧？同学笑啊什么的没有用啊你要懂，
懂了以后你看我那个看PPT你就很容易了那个东西。
前面哈前面都是概念，后面就是很多这样的一些处理了，好了我再问你，啊这个大家差不多有点懂了，哈
是吧？这个刚才加密也搞完了，不可否认性也搞完了，完整性我也讲了，
对不对？你看我们今天把大部分人都讲完了，那我现在问你了，
你看这个非对称这么好，那我是不是可以代替对称算法？
呢
你的观点是什么？就是对称代词都不要了，你看我加密
是吧？我签名我自己的私钥嘉宾用你的公钥，那我还要对冲算法干什么，
为什么？
因为他们有不同的就是适用情况。
呃
我加密都可以用，啊你对称不就加密吗？那我用你的公钥加就行了，为什么我还要设其他的那些？
这个这个算法呢我讲的原理上哈那你这个军师比较厉害，你的军师给他回答回答，啊
啊你来讲讲。
同学们你看这个同学就比较好，就是
有时候这是个锻炼大家，我为什么让同学回答问题？啊就是
你能够在同学面前能够表达你的思想，你的观点是不容易的，有的同学紧张就讲不出来，
啊这是一个锻炼是吧？大家要争取的。
我这我这个同学还不错，落落大方对吧？就是一种锻炼，能把这两年你这个军师来试试看，我看你在那点头，啊
来，你讲讲看那这能代替吗？
公开密钥体系能代替吗？他这个同学已经得到训练了，没问题，我觉得他演讲没什么问题，
啊你来讲讲。能代替吗？你觉得
我觉得不能，
为什么？
因为首先他们
俩运算速度
不一样，有差异差异应该还挺大的，嗯
因为有一个是
呃那
就是主要来说
非对称它比较的复杂，然后他可能用时间比较久，
那呃如果你讲能不能讲深一点，它为什么复杂这个也讲到is具体的算法了。
噢
嗯
你看啊我刚才讲带式算法的运算主要是什么运算？后面还有均值，哈
嗯就是啊我们上个学期学过信信息安全数学基础，他讲过sa的算法的原理是
大整数的质因数分解它这个运算过程，然后
有点复杂，它分解要一点时间，所以它速度会比较慢，
它还是不是真正知道它实际上不是大数的因子分解，它核心还是什么？
大数的指数运算。
啊就是一个数的指数在模运算，因为他要算那个明文，密文嘛你那个因子分解是
破解的意思，它实际上不需要它只要两个素数乘进它破解才需要去因子分解，啊
对吧？他算的时候你想他是x的多少次方，磨磨多少嘛 X的p次方都要磨掉一个p
它是做模运算，但是
模运算的原因使它变小，但是运算就是p是那个模p的运算运算要大，
那个每个数字是100位数，啊就是不是100啊就是100个0啊后面100个0这样的数。
你去做指数运算，大家可以想象那个速度是很慢的，指数运算
啊就是乘法，嘛但是你像我们的代数学算法是什么？我刚才讲易货查表什么什么是吧？这个移位，
所以那个非常快，大家注意，哈所以这个同学讲得非常对，哈
就是说同等安全强度下面，啊对称算法要比非对称算法
要快1000倍，大家明白吗？就同等强度下，我讲那非对称要
比对称要慢一1000倍，反过来讲。
所以呢这个讲得非常对，就是说所以这个对称有存在的必要，
它虽然功能比较简单，因为它一味查表这意思不就是这样嘛对吧？
所以它很快有同学讲，实际上所谓的快也就是微秒毫秒这个级别，
但是我刚才讲你你网络上有几十亿个用户，
这个加起来这个不得了是吧？这个这个延时啊什么完全不在一个层次了，
所以这个非常有必要留住是吧？所以本来呢你看啊如果说是吧，我们这个
我刚才讲原理这门这门课我差不多把增添一
三节课就把所有的我们这个原理差不多讲完了。
下面再讲什么，呢刚刚才一个同学讲可用性，
可用性是什么？就是你要在比较快速的这个时间内得到加密解密的这个结果，所以呢我们后面
具体给大家要翻转的就是一些很细的一些技巧性的东西了，比如讲我们讲到了哈虚值，
为什么要哈虚？因为我们在一一定的条件下面，
一个一个信息的哈希值，我可以等同于它的什么？它的这个原来的信息，
比如说相当于同学对吧？你看啊很多同学我要给他写推荐信那怎么办？为什么我要签字呢？
签字就代表我同意了，
那你不能说我你去申请美国什么学校，要把我喊到那个学校，证明说这同学很优秀，没必要，嘛我写个推荐信说他很优秀，
但是我一定要签字，那个字是合法的，所以这个字就代表我了，这个签字啊就是哈虚指，
啊我的签字就代表我这个人，就这个意思，所以呢有哈需所以我在整个这个我们讲的
啊具体的这个加密解密机密性完整性不可否认的这个实现过程当中，这个协议当中，
我们要充分利用对称非对称哈需啊完整性这些东西来去解决一个
具体的应用，比如讲我刚才讲的以后我们会讲什么？
我们最后一章会讲信用卡，
那为什么你去刷信用卡是安全的，呢我们这个安全很多要求，对吧？比如说啊你去一个
商店刷信用卡，
像我们这个叫设立协议，啊安这个安全这个电子交换交交易协议，
这个 Act简称这个协议，呢为什么那么复杂上保护你的，为什么叫保护你？你讲你去刷信用卡，
或者银行去或者商店去刷一张卡，
你买什么东西商家肯定知道嘛他就要打出来对吧？啊你买个牛奶啊买个什么电视是吧？买个电脑多少钱，
他肯定知道，但是你希不希望你的让他知道你账户有多少钱，你肯定不希望。
啊
啊你假如说你是一个隐隐形户，啊账户里面有有5,000万，
哇那老板一看到就天天跟着你了，对吧？你肯定这是你的隐私，你当然不想让他知道对吧？然后呢对银行来讲，呢
你说你有多少钱银行肯定知道，嘛你把钱存到银行，你说银行不知道你多少钱，这不现实对吧？但是
你用这5,000万去买什么东西，
你不需要银行知道，
我刷卡的时候只要我签字对吧？你付钱就行了，我签字我就我承担责任，所以这个里面就很复杂，里面有很多这种我讲的是吧？
啊这个刷卡还
还有呢我们发邮件，
我们上银行网站为什么是安全的这个协议，来怎么样保证我们这个用户的这个数据的安全，密码的安全，
啊这个就要做要设计一些协议了，但是呢
思想啊我刚才讲的就是我刚今天和大家讲的这个核心的东西，
啊机密性、完整性，不可否认性、可用性这4个信号就是我们这个
我们这堂课的核心内容。
啊我们所有讲的东西就离不开这4个点，
啊前面我们讲的啊这个框架是吧这些东西，然后呢我们下堂课开始要复习细节了，如果讲我会问你
啊什么叫代换，什么叫置换，啊问你什么叫这个雪崩效应，啊这个没办法，你要学一个东西，你不能说这些基本你都不知道对吧？这考试也没办法，我这些概念还是要
不断要要适当的考，
对吧？
但是我可以告诉大家是吧？这个
这个所谓的ISIS这个非对称的差不多可能占到我们这个考试题目里面的1%半以上，
我甚至可以在上课途中会告诉你，哪些哪些题一定会考你的，
我可以告诉你的。
啊所以这个这个过程这个里面的一些细节就变得非常重要，对吧？但是呢我想
我们有句话叫万变不离其宗，
啊我今天给大家讲的那那几个啊我们还没写完基本性、完整性，啊不可否认性，啊我今天还把它写完。
我们做我们研究安全的时候，啊这位同学请坐，哈还有一个我们讲是吧不可否认性，
啊最后一个呢我们非常重要，我们要要可用，就说这个什么意思？
啊可用
不是用可不可以用，而是说我们要
能够在实际上已经得到应用，就举个例子我刚才讲的，你不能说是吧，我为了我为了安全的发一个机密的报文，
我的延时要从0.1个毫秒变成一个小时，这叫不可用，
啊不可用的意思不是说你不能用，而是说你要能够满足实际的应用的这个场景是吧？
这个里面
两个，一个讲强调功能，
功能就说我要我要保密，我要完整，我要不可否认，还要强调性能，我要快，
但是你想想你要加密，你要进行安全处理，一定会延延迟的，因为你要对数据再处理，嘛
你要对数据处理你要加密，你要解密，你要签名你要解你要你要这个解签名对吧？那一定会花时间的，
但是我们希望什么？用最快的啊来解决这些问题，
这就叫做可用性。啊所以呢大家再看看，哈也就是说我们这门课的核心的目标
啊就这4点，我们的
算法，我们的协议、我们的应用，我们讲的https，我们的邮件，我们的信用卡，
啊这个协议也是要满足这4个点。
但是我讲了
这个我们这个门这门课的灵魂哈灵魂就是公开密钥算法rsa
RC只是一种哈他的思想，就是没有这个我们这堂课没法没法来学是吧？这个所有东西变得很简单，
对称密码一讲完，我估计55个课5个学时就讲完了，啊不用我们花这么多学时来学这门课程。
好来学这门课程。除了有了这东西，但是我们为什么后面还要这么多课来学呢？
我们要如何针对某一个协议，针对某种应用，我们把这么多知识点怎么融会贯通，
怎么把它串起来，呃设计一个有效的啊一个协议对吧？来做到这一点，
是吧？我们要学很多啊一些这个细节性的东西对吧？我们要学啊什么叫他需对吧？
什么叫签名，
啊什么叫这个我们讲的这个 https等等，啊所以呢我想
这个今天啊我觉得也我觉得虽然这个讲的这个问题，你们的东西不是很多对吧？但是呢我觉得基本上达到这个目的了，
那么下次呢可能这个又不太一样，因为下次我要问很多具体的内容，所以大家可能要PPT要认真看，
对吧？认真看，但是呢
我想光知道细节不行，就是说你只见树木不见森林。
那我今天呢实际上我觉得
有有很多东西，我刚才讲应该说通过我这个提问啊对你这个
你可能有很多同学看了很多那个视频了，对吧？有同学没看没关系，因为我讲的这些都是原理性的东西，
是吧？你即使没看你也听得懂，
你应该也差不多听得懂对吧？只不过说噢我讲到代收入这么快，你可能没感觉，因为你不知道他怎么做的这个不影响，
但是呢我讲到这个4个性的实现对吧？
然后还有非对称这个概念，
你大概有点数了对吧？就是你这个这门课啊你学完总要有点学到点东西，啊
否则大家这么多人住在这不浪费时间嘛对吧？
所以你要学点什么东西，呢唉就像我这样，如果啊下次对吧，你对一个你的什么要注意点，您能大概讲这些东西，
我想你这个这个目的就达到了，所以呢要把它学好，我觉得一方面啊下次大家
还是要嗯
比较认真的去看看那个 PPT，这个课本的内容啊太多，
啊如果你我欢迎大家啊去自学，但是呢如果从这门课
考试啊学风这个角度来讲，呢以PPT为准，
啊因为我觉得有些我们没必要讲那么多对吧？
讲最重要的最核心的东西让大家掌握就可以了。
是吧？
我是希望什么哈希望大家一个什么程度，呢不是说你学到90分考了98分，而是说当你
啊哪一天我们考完试了或者要考试之前，我请一位同学来讲，啊他们他们对这个黑板滔滔不绝，相当于讲了两个小时那我就对了，
就你把这些东西啊都融会贯通了，都变成你自己的东西了，我觉得这门课就知道一定要这样，
啊有很多同学这个这个是吧，后来读我的研究生啊说老师你上的密码去听的，那时候还是蛮
蛮有趣的，但是现在都忘了，那这就不是好学生，就是你还没真正搞懂，
是
吧？
下面呢大家明白了吧，这个框架这门课的框架把那个东西给我，
这个课的框架我希望大家这个啊大概要要清楚了，好吧？要清楚了
那下面还有点时间，哈大家看看
同学们有没有什么问题，啊或者什么建议也好啊什么的，你们有没有按小组去
去看那个视频啊或者
做一些讨论啊什么的是吧？这个大家还是要这样，因为一个人看啊你可能没有讨论，很多东西你也不太懂对吧？
大家在一起啊一个小组讨论，
这个效果会好很多，啊一定要这样这个效果才会好好。
同学们有没有什么问题？
就是
啊
这几个问题来看，
有一个开关右边
的，喂噢就是我觉得非对称密码能不能代替对称密码
的。
这个就是就是为什么不能对称？你用它的加密速度作为一个理由是
不够充分的。
嗯因为这个问题问的并不是rsa或者ecc能不能代替aes他他他问的其实是就是非对称加密和对称加密。
嘛
然后我们现在其实
呃其实我觉得这个非对称加密，现在这么慢，可能只是因为我们的一个技术问题，
就是可能以后我们也会发现基于位运算位运算，还有更简单的运算的这个
嗯非对称的密码就是可能这个以后会变快，甚至它会比我们知道的
比较好的这些对称的密码还要快。
呃而且它
这个其实我觉得这个速度也并不是一个很大的担忧，因为它们的复杂度其实是一样的，
就是你如果只看那个消息的话，他们都是线性的一个渐进复杂度。嗯所以我觉得以后
呃无论是我们技术的一个提高，还是我们计算设备，它的算力的一个提高，都会让这个东西
不成为一个本质上的担忧。
这个观点很好，啊我觉得大家可以讨论，我大概理解他的观点是这个意思，啊一个就是说
呃目前如果讲到一个具体的算法，我们讲的非对称是吧？
典型的不就IC，嘛但是你可以讲突然出现可能大家这个
我觉得这个
但椭圆曲线理论上讲为什么它有存在的价值？它就是说从复杂度来讲又比IC要好，
对吧？
因为它通过椭圆曲线当中，大家知道很多那种叫那种加法的运算，它代替乘法的运算，这个是去
就群环域里面它非常特殊的一个性质，
也就是说我觉得这个同学讲的是有一定道理的，比如讲椭圆曲线，它就从一定的在一定的安全强度
强度下面大大的提高了这个非对称的这个
速速度啊或者它的性能，对吧？这个是没问题的。
但是呢我们可以这么讲，哈他可能认为比如讲你现在是吧，IC算法可能要一分钟，他说以后发明一个可能只要一秒，
但是你要知道你你你在新的那个框架下，可能你的days可能更少，也是要0.01个
这个毫秒，但他讲的另外一个事就是说唉我能发现一件类似于
这种位位运算的这种非对称加密，是这个意思对吧？
这个完全可能的，比如讲
啊我们有些人啊包括我的一个同事都在研究量子，
那你说量子里面这个它会是一种全新的架构，能不能用一种新的可能它在它那个架构下面，
它的公开算法可能比对称还要快，有可能完全有可能。
所以呢我觉得他讲的是非常好的一种思考，他想的更多，但是我刚才的意见就是说在目前的
但是ISO的情况来讲，那个速度是差1000倍的，但是未来你说新的算法，新的甚至计算模式，
比如像我刚才讲的量子那完全可能是一种新的情况，对吧？所以我觉得这个思考就非常好，
但是那种算法至少还没出现目前市场还没出现对吧？
这个观点非常好，我希望大家嗯这个思考其他有没有什么我觉得非常好，因为
因为这样，事实上我这个下午我我马上就要赶机场了，我要出差，所以呢今天又下课了，哈我觉得大家下次这样
有更多的考虑哈带到课堂上来，像这个同学一样，大家多一些考虑好吧？
那么下次哈可能要国庆节后我们到时候再联系，吧
谢谢。
