嗯嗯好，那各位同学大家下午好，那我们今天就开始这个
密码学与安全协议的第一堂课。哈呃
那么首先呢我先把这个课啊基本的介绍呢给大家这个说一下。哈
那我是徐徐呃徐勇老师，哈这个
事实上呢我是比较我比较早，哈一开始来华工呢是99年上个世纪了，
那么来的时候呢是做了四五年的这个
呃大概计算机网络啊和密码学这个相关的一些这个工作和这个研究。
那么到了04年，呢
我正好有机会去美国，哈这个呃
正好出去去做访问，啊访问了一年，呢我就后来慢慢的把这个
方向啊转到了这个呃图像处理，啊这个计算机视觉，啊
大人工智能大数据这个方向。
所以呢大概20年来，我一直在这个方向啊做一些研究，
呃这个大家可能知道，哈因为这个网络呢确实从上个世纪开始，那当时是非常热的，
但是我想到今天呢虽然也有很多研究，但是这个应用技术应该相对来说啊比较成熟，啊
所以呢我们这个啊我个我个人哈觉得呢这个可能做人工智能啊
大数据呢更适合我的这个特特点，因为我实际上本硕博我都是学数学，
啊所以数学呢呃因为我学的是叫叫调和分析，哈就是说复利啊小波啊
啊和这些等等吧这方面的研究，那方面呢相对来说和这个图像啊视频的这个关联呢
啊更加密切一些。
哈那么所以呢这个我个人觉得就是说
这一块我目前这几个方向研究呢更适合我啊咨询的这个基础。
好，那么我们呢呃有一位助教同学哈讲了，
讲了这些，哈他实际上就是这个班啊这个最早也是上我这个班的哈
呃这个同学，后来呢他到我们团队读
读这个硕士，啊后来呢读这个博士，啊所以呢现在正在读的一个博士，他做的研究可能也是
这个人工智能相关的，但是呢他对这个网络应该比较熟，
因为其他同学可能还真没有太熟的，所以呢我还是继续他去年也是我们的助教，哈今年
啊我继续请这个蒋乐同学做我们的助教，那么以后呢他可能主要会在这个
啊微信群啊或者是一些一些这个
群里面，哈我到时候给大家讲，啊大家来进行一些交流，啊大家有些什么问题呢可以问蒋乐师姐，啊她会给大家协助。
呃因为他后面也在读博士，嘛还有不少事情那现在你去忙，吧哈大家反正认识一下。
哈
行，你先去那个好那
翻译的
这种情况，谁知按照你们的方法，谁知
我们是在
嗯嗯
好，那我们来来看一些这个啊比较有趣的一些问题，哈
可能大家一听到是吧，啊比如说密码学啊网络安全这些呢可能就想到对吧？
这个
大家好奇心总是有嘛对吧？说我怎么样去获取别人的账号和密码对吧？
这可能是对这些还还是不是说唉我学到这个课对吧？我这些我就有这个技技术了对吧？我就可以
啊有这些这个啊获取别人的账号，啊一些这个银行的账号密码等等是吧？啊这是一方面对吧？
那么这个怎么获取呢实际上有很多方法对吧？比方暴力攻击，啊
截取这个数据包啊进行这个分析，啊就是说你把这个网络比如讲我在
因为大家知道网络的应用对吧，都是这个啊通过
网络传输的嘛对不对？
所以呢它会通过这个啊这个
分析网络的数据包来获取这个密码，啊这个这个工作我们是做过的，我记得
很多年前啊大概真的是20年20多年应该20多年前了，
我那时候还在做网络，那么我们学校是给一个大概政府一个机关的
啊这个公务员呢做培训，啊培训呢我们当时做了实验，就是我说让他在隔壁对吧？
他
去输他的账号密码，那么我们呢通过这个因为在同一个教室嘛同一个同一个这个楼里面去通过这个交换机呢去截取他的数据包，啊当时呢因为比较早，大家想想20年前
那个时候即使是网络，啊即使是银行的系统呢啊都没有做比较好的一些这个处理，比如像大家知道，
如果你按照现在你可能对https啊 Ss协议啊对这个密码是吧这个账号进行加密的，
当时还当时的话呢他是测了一个163角，大家可能现在用的比较少的话，163的一个邮箱，那么我们呢现场在这结合他的数据包进行分析，
那通过这个分析就能明显看到他的账号密码，啊也他也不相信啊他，结果他回来我们把那个放给他，看那账号密码就是他登录的，啊吓得他吓得他这个赶快回去改这个密码对吧？
所以这个是完全技术上是可行的，啊大家学过网络对吧？当然还有一些这个木马
对吧这方面的一些工作。
那么也很巧，哈因为我前两天呢和一个和一个我以前的一个一个学生哈这个差不多也是差不多20年前这个学生呢也是我们华工毕业的，
啊他现现在在一个比较啊这个广东省的核心部门工作，啊主要是做这个国家网络安全这些防范等等这个工作，
因为我就不讲他具体的名字和他单位，哈
他的工作是什么，就是为各个政府机关啊这个检查他的网络的安全啦检测漏洞啊进行防护，啊或者有什么安全的事件，对吧？
特别是境外的一些这种反动势力的攻击啦等等，他都是及时去处理啊及时去处理。
所以呢因为呃华工的学生嘛毕竟他
20多年来一直在做这一块，啊我有大概几个几个学生吧在这个公安系统里面，
他这个更敏感一些，啊因为我们经常也在
一起聊一聊对吧？他说呢实际上现在啊呃据这个相关的了解，哈就是
这个大家知道就可以不要去网上去讲，啊就是我们国家很多这个信息系统，啊
啊不管是政府公安啊一些核心部门的，事实上这个还是相对比较脆弱的，
啊被呃国外的这个敌对敌对势力啊这个攻击的还是比较多。
因为大家知道这种这种这个我们讲的看似和平的这个形势下面，啊这种底下的隐在的隐含的这个隐形的斗争
是非常多的。
是吧？你像核心哈像一些国家，它都有专门的团队
啊来进行网络的攻击，啊不是简单的所所谓的个人的黑客，不是啊就是有组织的
啊这个所谓的国家这个攻击的团队来对我们这个啊相关的系统进行一个攻击，啊所以呢我觉得
呃当然了我我为什么讲，啊因为我们毕竟是这门课嘛对吧？
所以呢我我这个也
啊我我知道我也经历过很多事情，哈我给大家讲讲，因为
呃我也给大家这个课，啊我觉得我们这个课是慕课，哈所以大家将来可能
自学的比较多，我等一下会讲，所以呢我给大家讲一些这个经历，啊啊一些这个呢可能对大家更感兴趣，啊可以激发大家学习的兴趣，
对吧？
嗯我记得哈大家知道我99年来了华工以后，呢因为以前我是学数学，那时候的
信息化那和现在差的太远了，在我读大学的时候，啊这个你看没有网络没有手机，
对吧？那更不用说游戏，啦那那时候基本上都没有，那时候连这个 Pc都很少，我记得那时候我们读书我是88年读大学，那个时候我们
我们上我们上那个叫福群是吧？都在学校的大机上面去上的，就是那个大机，但是那台那时候的一台大机也不能
我们现在一台台式笔记笔记本的这个这个能力，啊它的它的速度，啊它的存储啊等等，
是吧？
我记得我一个一个同学哈去呃玩所谓的那时候叫三国还是叫什么三国志，因为我我不太玩游戏，哈
我比较另类，原因不是说
倒不是说这个啊我我不太喜欢玩，因为我我就看到这种这个这个比如像界面上又跳又闪的，我就头晕，
你知道吧？所以没法玩。
我记得我很清楚，啊我玩游戏我玩过两个游戏，我印象特别深刻对吧？
嗯我是在博士的时候玩游戏，一个游戏你们可能会觉得很可笑，挖雷
啊就是那个挖雷啊那时候也没什么游戏，嘛所以呢因为我是学数学的对吧？
所以呢我们一帮人啊
就是很多模型，啊比如说
有几个雷，它下面有个数字大家还记不记得，就是你这个大家可能挖好没这个感觉，就是呃有一个这个比如讲你二那说明你二是它是303的网格，嘛
你边上这8个那1个人就有2个人，
大概是这个意思，啊然后呢你可能挖随便越挖越多，呢你这个数字有了以后，你就要判断哪个是
呃雷，呢你要点左键，不是你点右键，大概是这个意思。
哈我记得当时哈我们有一个教授那个很有名的那个是
他是差一点上到数学的院士，这个他到我们宿舍给我们展示他最快的速度，挖了一次50多秒，
那个很厉害，你去挖挖看啊就你不能死，啊你不能被炸掉，就是全部挖出来大概50多秒。
哇那时候那时候大家知道我后来发我后来想什么，为什么大家这么喜欢玩游戏，呢像一种挑战对吧？唉你看我我我感觉我比你聪明对吧？
我感觉我的成绩还比你好，为什么？你就80秒我要100秒呢我不服，啊我再挖一下又不行对吧？再挖这个就是这样。
所以这个时间就没有了，啊所以我觉得游戏呢
这个我觉得不得不面对，哈我觉得大家都是这个这个大二大三是吧？大三的学生大二吧还是大三，
你们大几啊大323级的对吧？
因为为为什么我用这个？啊因为
前一段那个学学院的老师跟我讲，先把你们这个往前提一个学期好像我觉得我觉得不太好，我说你们这个我说的是密码学网络安全，你网络没学，
和网络一起学你怎么学安全呢不太合适，啊所以我就确认一下。
哈
好，第二个游戏是什么？也很简单对吧？就那种叫极品飞车啊就很无聊是吧？两个人就是用这个键盘开然后撞来撞去的，看谁到终点也是一种挑战是吧？
因为我们那时候条件比较差，8个人1个宿舍都是上下铺的，我看我们华工的是吧？我们
上次在学校开会，我看到我们的新的宿舍对吧？你看我们马上这个大学生有新的研究生宿舍，啊我我给大家讲华工呢这个未来的宿舍会比较好，就是博士啊
以后大概三五年以后，吧博士会是单间，啊就是你如果博士研究生一人一间，
硕士呢是两人一间，
啊本科呢是3人一间，这是我们的目标，啊学校建这么多宿舍就是这个目标，希望给大家更好的环境，那是我们8个人是吧？
所以呢很容易就2个人开始玩，说我比你
你你看你比如说唉玩玩，本来想玩一下就就去上自习的对吧？那时候我们喜欢上自习，没别的玩的，嘛那唉这个游戏有挑战，呢我输给你了不行再来一把，
所以从6点一直玩到10点多，啊一晚上就没有了。我们那时候我我想就是这样，所以这种挑战啊
是吧？我觉得还是还是一种这个年轻人的一种本来的心态，嘛对吧？
后来呢呃我是
我是招了很多，啊因为以前我在学院呢还是投入的时间比较多，所以招了很多创新班的学生，
啊他们都比较优秀，啊现在都是啊在一些国外读博士后啊博士啊等等。
有一次我就问他们几个人是吧？我说唉你们玩不玩游戏？
是吧？因为好学生我就想了解一下，因为他们也很实在对吧？反正毕业了，嘛他说当时也玩，
但是呢他玩游戏什么的不迷啊不迷失在游戏里面，他说我有一个新来的游戏，
啊一种新的技术啊什么，他们就玩一玩，了解一下这个啊游戏的技术的动态啊一些什么他就不玩了，啊不会天天晚上玩。
所以啊我我一直想哈我说这个大学生啊你们现在很多的时间精力啊可能
都没有那么啊放在学习上，我估计网络和游戏还是很大的一个因素，对吧？很大的一个因素。
所以呢我讲这些的原因哈是什么？就是说大家还是要
还是要认真的这个大三的学生了嘛是吧？要要做一些思考对吧？就是说我这个到底这个
啊时间精力应该怎么去分配，因为我们也发现是什么？呢
比如说我们现在以前招很多这个推免生啊马上推免了，吧你们现在三年级对吧？要到四年级这个时候，你们就马上要开始总结你们前三年的学习的成绩，
决定你能不能保送研究生或者保送博士了，是吧？
那你这个就比较重要对吧？你要保送上了就直接读了，不保保送不上。
呢
一般来说大四这个过完年回来，从3月啊一直到12月要开始备考，你要考研的话这个很难，
啊大家知道独木桥也是非常困难，所以呢这个时间也非常重要，啊这个平时的这个比较重要，
所以呢我我是也是哈希望通过这些课哈
能够呢和大家多一些交流，就是不但是学的这个课了对吧？
那大家还是能够啊这个正确的面对啊这个
学习啊工作啊生活，为什么我也
有感而发，呢这个时候昨天这个时候这个深圳的叫一个叫深圳技术大学，
啊请我去给他们做学风建设的报告，我这个时候就给他们讲课，我从2:30讲到2:30讲到4点，
对吧？
给他们讲了一个半小时，啊他们全校的老师和这个几大概1000人，啊我再给他们讲说你看我嗓子有点不好，就是昨天讲了一下午课，
但是我觉得这个学风真的很重要，为什么要请我去？
呢他觉得华工的学风还是很好，对吧？
所以呢我当然我这么多年呢招研究生，我觉得我们的女学生哈
大家不要介意，我讲的统计不是讲每一个哈某一个或者是
就是统计上来讲呢女学生的成绩会比较好，
他们获得保研的概率比较大一点对吧？但实际上因为计算机呢它当然有理论研究，但还有实际动手能力对吧？
但男同学呢这个动手能力明显就强一些，
有写代码的这个能力啊啊做一些，实际项目的能力啊要强一些，对吧？
所以呢我觉得这个
大家是要各取所长对吧？各取所长，那女同学呢多一些动手的锻炼，男同学呢
多花点时间在学习上面对，吧这个我觉得可能这样可能这样就更更均衡一些了是吧。
更均衡一些
另外呢我刚才讲到我公安的那几个，这个甚至国安啊那几个学生在那他们现在都是这个算一算这个中层领导了，
所以如果我们班哈这个这个班上如果有一些天赋，觉得你对特别是对
网络攻击，你觉得很有天赋是吧？你可以私聊和我啊你和我私聊，我也有邮箱对吧？
啊到时候呢你告诉我为什么呢他会他会给你们提供非常优异的环境，
啊比如像各种高水平的计算机啦网络环境啊工具啊等等，还给你一个月
不少的补贴，啊我了解好像至少得5000~1万，就让你去攻，啊那你怎么玩都行，
还保护你，但你攻的是一些国外的敌对势力的网站，对吧？你可以去实践，你可以去提高，为什么这样讲？哈我再给大家讲讲。
我碰到过两个啊两个这个同学是吧？第一个呢是我们啊就是我们这个
啊我们学院的，当时我我99年来华工，啊我大概
一直呃去了国外以后回来呢在计算机上做老师，07年
啊那差不多20年前我开始做计算学院的副院长，
我一直管研究生啊管到17年，后来我17年我就到学校研究生院工作，直接到学校工作，大概是这样。
那么我在我记得哪一年我忘了，哈就是我在研究生管学院管研究的时候，呢突然有个学生来找我，
啊他说老师我要读计算机的这个研究生，他当时不在计算机学院，
啊好像不是材料，就是生物学我有点记不得了，唉我说
呃一般来说我们计算机学院还是比较热门的，哈我们不太接受这种啊什么化学啊什么材料的这个生物的学生来对吧？因为这个
我们的成绩啊这些明显要高于他们。
嘛
后来他说不是，他说老师我还是很喜欢这个密码的，我很喜欢这个网络安全技术的，
然后呢我说
那你有些什么基础吗还是什么？好，他把门一关就开始我讲啊这个同学，呢后来他一边讲我一边查网络，哈发现他确实
他在初二的时候
啊就是被广东省公安厅啊列为重点关注对象，所以这个同学还是很有天赋的。
为什么呢就他一个朋友比他高一级中考了，呀他在家里很着急，说我有没有考上华师附中的对吧？这个考高中啊考高中啊
吃不下饭不知道，差一点点可能就就不清楚，嘛那个他说你不要慌我来帮你，
结果呢他就他就公布了这个广东省公安厅的这个系统，
啊提前呢获得了这个分数线，就就把分数线弄出来了，因为他无非就是说
可能呢就是那个同学为什么紧张，呢就是明明天后天就要公布了对吧？
但是呢这个不知道能不能上他成绩，大家知道了，
但是那个呢可能这个党组会议讨论了，但是还没有发布出来，大家知道吗？这个都是这样子。
啊这个东西可能都在网络上对吧？唉他就拿到了，结果呢当时呢他就在这个帖，那时候还是叫
什么BBS啊那些东西什么或者叫什么那种帖子，他就发了个帖子，啊说是广东省的分数线什么，但一般人以为是博眼球，嘛但是也没在意说这个可能就是
大家都呃没在意，哈就就这样。
结果一发榜
一模一样对吧？
所以呢这个同学就会关注了，啊他就真的很喜欢，哈那后来呢这个慢慢他不断的学习，哈然后呢他这个
有一有一次呢这个大家知道10年是广州亚运会对吧？
然后呢他这个同学呢做了一件什么事情，呢他好像是去扫描所有政府的
这个网络，他用他这个东西呢它实际上有很多这样的工具，啊大家呢实际上你
可能也也现在很容易，哈你去上网搜一个黑客技术，你现在有电脑可以搜各种工具，什么是吧？
什么木马等等什么都有，教你这
这个ABC怎么做，1123怎么做清清楚楚，但问题是说
你有没有这个兴趣对吧？
像游戏一样投入那么多时间和精力问题他喜欢，所以他就玩这些，所以呢当时亚运会前夕好前半年呢
他把所有的这个核心政府的网站，
大家知道那叫信息中心对吧？它扫描了一遍，扫描一遍以后呢它就形成一个报告，
他匿名寄给那个单位的信息中心主任，说你啊你这个网络啥个服务器是吧？那个操作系统没有打补丁，有一个什么漏洞，啊什么数据库什么什么，
哇他就他就这样做了对吧？
变成一个红课了，后来呢这个
政府知道了呢给他很大的表扬，他就从一个小黑客呢变成了一个小红客，对吧？
后来呢唉我知道这个事情以后，呢他说
他说你要给我保密老师，他说这个毕竟我这个网上一查有他的名字的，现在这个很多都有，啊然后呢后来他跟我讲了以后，我觉得这个可以是吧？
这么这么有天赋的，我
刚才来读了，这个同学呢呃大家可能能猜到我讲的是谁，哈好像在深圳那个叫网
呃这个深信服公司工作技术总监，你马上就去查了，对不对？他带了
带了很多同学拿了很多奖，在我们学院就是各种网络安全比赛啊什么的是吧？
所以我觉得啊大家如果真有这种哈这个呢你不要自己去玩，啊事实上啊这个网络安全的技术啊远远远远超
超乎你的想象，对吧？就是说你去公益网站事实上不显示你的水平对吧？
比如说你下载一个工具一扫描发现别人没打补丁啊什么，你通过一个什么溢出空间，
你进去了这个我觉得不难，你只要有点能读懂那个基本的这个 Ribi的说明书都能做到对吧？问题在于什么？
你能不能做到就是说你攻了以后你能全身而退，
啊你的日志是吧？你的攻击的痕迹什么什么东西都查不到，唉你自己电脑里面的所有的记录，你能把它删全全部删除，
你攻击的这些痕迹记录，你能做到这一点唉才叫对吧？这个再高一个水平。
是吧？
那再往下的高手是什么呢？
啊就是说你能够去发现啊这个操作系统啊数据库的漏洞，
这个漏洞不是他自己公布的，而是说你主动能发现，
是吧？
这个才是一流的黑客，这个实际上我也碰到过一件事情，哈这个一件什么事情，呢因为可能当时我做网络，呢所以网络上有一些
有些这个
啊新闻，啊比如讲在零几年大概那个那个那个是叫腾讯，吧它有个什么组织我忘了，好像类似于腾讯什么红客联盟这样的东西，
他就请我和那个清华大学的淡海新教授，那是我们以前一直做网络的一个我们两个做一个什么顾问还是什么去参加他们一个比赛，
好像就在那个深圳叫麒麟山庄，啊我那时候腾讯请我我想想对学校也有合作，我就去了对吧？
发现那个参加的会的全部是这个十几岁20多岁，
是个小孩，那我们呢就算那时候三四岁都算比较大的格格不入，那谈的完全不一样。
原来他是怎么呢就是
由腾讯组织一个联盟，那大家开会是什么？就是说每个人上来讲，啊你发现了比如讲微软或者什么啊 Oracle的什么数据库操作的漏洞，
大家来来评，唉然后呢他评出什么什么一等奖二等奖这样的事情，
啊他是做这种有点像社会上的这种红客或者叫黑客的这种联盟，
那他腾讯为什么做这个事情？
呢
啊一方面他就发现这个系统里面的一些路，另一方面呢他会招聘人才对吧？主要如果有些天天赋的人，
他就把他招聘了对吧？
所以呢我大概参加了，那个后来也报道了，唉后来湖南就有一个
这个最后呢我聊，但我没见过他们，啊他那个母子两个人，因为他是单亲家庭，
他母亲呢就给我写了个不知道为什么知道了我的短信还是什么，还是邮件，我有点忘了，他就
他就给我这个联系对吧？
讲他小孩的情况，他那小孩呢那次就参加了那个会，
拿了那个好像是应该是一等奖什么，大概拿了50万奖金，啊他孩子发现了一个什么什么数据库啊操作系统漏洞，大概这么回事。
他说呢因为他单亲家庭嘛说那个小孩呢从初中开始就热衷于黑客技术，
对吧？就天天这种这个热热衷于这些，然后参加各种比赛，但是呢成绩落下了，
就是这个成绩不好，专长非常专，给我发了很多那个获奖的证书啊照片啊什么等等的。
后来呢他说嗯他说你这个啊这个孩子啊是吧也单亲嘛比较可怜，说这个
还是很有这个特长，希望能不能帮帮他，因为他了解到呢很多学校有这种有这种叫
有一定的技术特长把他的这个意识上，后来呢我还我还真的帮他，我首先找到华工，
后来他说我们学校没有这个专项，后来呢武大北邮大家知道这个网络安全是比较厉害的，我还真找了
找了他们分管的副院长，啊但是呢因为这个小孩可能他说这个是可以考虑，但是你还要看你的高考成绩。
啊后来呢这个小孩高考高考以后呢因为考得不是太好，结果去到华东好像华北水利什么的
大大学吧噢华北电力大学
唉还不错对吧？但是呢这个小孩可能去了以后呢也是因为这个好像这个只喜欢这个黑客什么的，他最后就退学了，我大概知道，
后来就没有什么联系。那从这两件事情我看我知道哈就是我们这个
啊我不知道啊我们这个在座的70多个同学有没有藏龙卧虎的对吧？
有没有这方面天赋的，
因为这个呢还是蛮等一下我会讲一点点时政的东西，因为这学校的要求
是吧？因为这个安全啊和这个还是很有关系，所以呢我我和大家讲哈就是说
啊大家如果是吧有一有这个喜好对吧？或者说你对这个黑客网络安全技术比较感兴趣，
对吧？大家呢千万啊用要用在不要要用在这个正道上面，
我讲的你你比如说你跟我联系，我给你找找人对吧？那那就可以加入一些什么这种联盟是吧？你完全没有安全问题，也没有警察来找你对吧？也不用来，只是
可能还有人专门指导你，
对吧？让你成长啊给你要一定的补贴啊什么的，就是这个还是有很多这样的机会对吧？
但是呢大家千万
啊不要去做这种这个
这个坏事对吧？我给大家讲讲我了解的广广州啊就在我们广州，
是吧？有一个老师对吧？什么事情呢大家知道有一次是那个叫什么？啊就是那个
三聚氰胺对吧？这好多年了三聚氰胺的事情，结果呢因为他他他喝了这个牛奶以后，他说肾结石啦索赔也没有也没有门路是吧？所以他
那个是什么什么公司？啊那个那个
这个奶制品的我忘了，哈啊因地还是啥，不能讲错，讲错我就犯错误了。
假设a公司吧反正就那 A公司可能有很多三聚氰胺加在里面对吧？这个导致了他这个肾结石，
所以呢他就是要黑这个公司，因为
他他这个投诉也没门，啊因为那么多小孩都已经变变了，那个脑脑子受到损伤，他这个大人的肾结石你很难去获得一些这个
啥什么，反正不好弄，吧那个所以呢他就想所谓的想报复的话，就想黑那个公司，那这怎么办呢？
对吧？有很多办法对吧？他怎么办？呢啊他就通过
一些一些这个技术呢破解了啊他这个楼里面的一些能够搜索到的这个无线网络，
因为大家知道无线网络你不是要账号密码，嘛我们家里面肯定设密码的，嘛
唉他想办法破解了，他不用自己的WiFi，他用他邻居的或者这个 Wifi破解了，
然后呢这个这个这个小蔡哈他通过这个邻居的WiFi呢
先把一个什么俄罗斯的网服务器攻攻破了，从这个服务器呢又登陆到美国，把美国的一个因为这种肉鸡很多，因为你不管多发达的国家，它总有一些弱弱口令的。
大家知道
我不知道同学们有很多系统，你看密码，你看我很多时候去酒店或者去这个这个这个吃饭的餐厅对吧？密码你就是你就是几个嘛123456788866，
就是试不行你就不行了，行就进去了，百分之五六十有机会进去对吧？因为基本上都是这样，或者你输入他那个联系的墙上有联系电话，你输个电话号码基本上是对的，
这叫弱密码对吧？
所以你很容易攻击，所以这个老师呢
是一位聪明从邻居家入手攻了俄罗斯，再到美国，再到日本，
再反过头来攻国内的那个他那个公司的网站，他认为
你像这个怎么怎么查呢对吧？因为大家知道的话差不多要用这个 FTP啊或者po net啊或者等等这样的命令去攻击嘛对吧？
那这个攻击原因可以看一看
国外的
一般公安就很麻烦，你国外怎么弄，呢啊说这个攻击来自日本，一个你都不知道那个服务器在哪里对吧？你要去调查取证啊很麻烦，他这种唉呀好不容易把日本服务器锁定了，啊
发现了俄罗斯来的，啊俄罗斯弄半天不对了，又发现在美国他认为这个很安全，
你想想这个这个可以吧唉还被查出来了，还被我们的公安查出来了，
你想想你你可能没想过这么复杂吧对吧？
还有很多这样的事情，哈大家知道
以前呢我们学校线上这个教室有WiFi对吧？我们教室有没有也有对吧？有WiFi，以前在53，因为53呢有很多这个
这个叫在职的研究生班，就是
老学生们都是星期六来来这个上课啊什么的，所以大家呢用，这个但是呢那时候网络中心呢
它这个 WiFi也有记录的日志，但日志呢因为大家知道你你不能说我把这个
WiFi的日志存一个月，那这个对硬盘的要求很高对吧？
你要买很多硬盘来存储，
所以呢那时候呢好像是一天就存一天，啊你就他这个就循环的这个这个这个覆盖，嘛然后第二天就把前一天的覆盖掉了，这个日志是吧就没有了。
他有人了解这个
所以呢那些攻击人怎么办？呢比如讲发一些什么帖子啊啊等等，干一些攻击，啊他都到我们教室里面来
弄笔记本，连我们的这个 Wifi来攻，是吧？所以
我有一次发了一个案件，唉我发现是在华工的课室里面工发起的，
但是一查日志它就没有了，啊所以重点从那天以后，
啊整个啊我也大家也知道就是我们这个东西至少可以说两三天，啦啊所以你星期六啊星期天来干这种坏事，所以我的意思是什么？
就是说
干坏事呢有很多工具你也很容易学会对吧？但是你的你真的有水平是你干了坏事不被抓到，
这是难的对吧？你不一定有这个水平，你想现在为什么大家可能不知道，哈就是说这个
像我99年来广州，那你晚上不敢随便出去的是吧？那个摩托车飞车党啊是吧那个什么有的同学说呢
现在马上开学了嘛对吧？
有同学去广州火车站报到，可能那个有时候从很远的地方那那个时候都是绿皮车，
都是几十公里那个车来来广州要20个小时啊4个小时这种啊什么吉林啊辽宁，所以呢这个车到广州是夜里面3点，
还没出还刚出来那个全部被抢光了，
啊那时候很乱，大家明白吗？这个广州还是比较乱，啊这个摩托车非常少，为什么现在少了？
呢大家想想是人变好了吗？当然也也是一个原因对吧？重大的因
原因是因为有监控有天网了，就你所有抢人的那个都被拍下来，车牌号码啊那你长什么样子啊都拍下来，你这个人什么时候出现都都最后你被抓到了对吧？
所以为什么是吧？很多人不能啊这个干不了坏事，因为他担心被抓到，
网络呢感觉好像不是这样对吧？你躲在宿舍里面躲在教室里面，偷偷的登录别人的账户密码，把钱转到哪个地方，好像谁也不知道，你也没去现实也干坏事，啊
但是网络世界一样有痕迹，啊
对吧？
啊所以呢我我的意思哈
我讲这么多原因是什么？
所以最最后总结一个结论，啊就是说大家上了这门课不是我
我讲的你怎么样去获取别人的账号密码，而是说
你千万不要去想办法获得别人的账号密码，
啊你伸了这个手可能会被抓住，那你就麻烦了对吧？好不容易在华工读了读到大三了对吧？
这个一搞也只转了人家几千块钱就被开除了是吧？
所以大家一定要啊记得哈我就是说
上了这门课的告诉大家，实际上是是吧不要做这种
坏死，我想因为你的水平还远远没有达到，啊你的水平还远远没有达到，
啊不是说把他把这个账号密码拿到了，而是说你转了钱以后，
所有的那其他的东西你能不能是吧，把它这个痕迹啊那些东西都清除掉，
啊这个涉及的非常多，而且啊这个
内部的日志啊文件啊啊这个服务器上的一些日志啊啊备份啊等等是吧？
你这些
实际上还是还是比较比较复杂的啊比较复杂的。
所以呢
这是我们我们讲因为我们还没上课，哈我就讲
大家为什么来选这个课或者是必修课对吧？你怎样想这门课干什么对吧？所以我和大家来交流一下。
那么另外一个比如说大家知道哈以前呢你随便上个网站，化工的现在化工的好像也有hps了，
大家知道hps和s不一样对吧？它总有不一样的地方，为什么加个s呢这个协议啊它为什么更安全？
是吧？你要去思考对吧？这就是我觉得我们不管这个我们读完这门课啊要能够
是吧清楚的地方是吧？
那为什么呢我们有很多
也就是说我们这门课呢可能更关心的是什么？就说我这个我怎么样想一些办法是吧？
让这个网络更安全。啊因为网络的应用是吧，大家知道日常的应用是大家都在用的，
啊我我我要从各种
啊方面各个角度来保证网络的安全，哪些角度呢比如讲唉我要我要
从从如果最最顶层来看我一些应用对吧？
比如讲我的微信聊天，现在
以前QQ不多了对吧？我给大家讲哈这个里面呢真的很复杂，比如说
这个 N年前广东省公安厅找过我们团队，那时候我还做网络，说
有个项目你们能不能做？我说啥项目，他说呢我给你一个嫌疑人的QQ账号，
唉你能不能想办法监听他的这个所有的通讯，对不对？大家想你觉得这个这个项目容易吗？
啊这个项目容易吗？
后来那我们当然比较了解，我们说这个我们这个项目做不了，
为什么？有很多原因，哈这个一方面呢
大学老师嘛你还要成果对吧？你不能说拿点光拿点项目经费去做一件什么事情，虽然是国家重要的
一些相关的部门重要的事情，但是我们还是希望这个事情做了，还能发篇发篇论文，
啊还能博士这个硕士毕业能写一个学位论文，还能弄个专利对吧？一定成果，啊
但这件事情你做你你你法没法写啊是吧？你这个都是公共评价的这个系统，这是第一个。
第二个呢我可以给大家讲，哈就是说政府没有如果没有足够的这个证据
啊或者什么，你很难去什么
啊腾讯啊什么拿到一个人的账号的什么通讯这些不行的，因为这个公司它是受法律保护的，
我可以告诉大家，哈就是
在一些情况下，我们也试图也联系公安去让一个同学什么什么，我们希望了解一些他的一些这个信息，
不行，必须省级以上的公安系统出证明才可以。
我所以呢一方面这个事情一方面我觉得保护大家的隐私对吧？你说公安随便找个腾讯，把所有你的通讯啊什么东西都给这个别人，那大家想谁敢去用那个 QQ啊微信啊啊
那肯定不行，那当然如果你明确啊这个东西，比如讲为什么讲啊你要
你要你要这个到一一个家里面去搜查，啊要去把一个人抓起来，你要逮捕令对吧？
你要搜查令的说公安要出这个
行政命令你才能执行的，不是随便说，
公安冲到一个人家里面说我要搜你家那那不行的，啊人民的生命财产隐私受保护的对吧？
所以呢一方面我说大家这方面啊放心，哈这个公司它还是有这个
这个底线，他还要保护大家的隐私的，
但除非你明有明显的嫌疑或者已经被立案的那这个另当别论，
但是我们为什么不能做？呢
大家知道实际上这些公司啊它这个里面都加了一些它自己的这个安全的，这个我讲的什么协议啊算法，
对吧？
那并且我们了解他这种算法的一些原理或者是一些参数，
它每个月甚至每天都在变的，
你想多麻烦，我想半天对吧？把它找到了，啊项目好像解决了一下，唉它一变我又开始来，
因为他这些都不是非标准的，都是私有的一些协议或者啊或者算法。
所以你你想想相当于说你去猜谜盒一样的东西，
对吧？这个不是我我觉得不是教授能做的，他做不了这些事情。啊再说了，
你好不容易把一个东西做出来了，让别人这个一改白忙活了是吧？所以呢
像这样的事情很多，哈那所以说啊从一个啊无论从应用来讲啊从一个公司来讲，
它首先我刚才讲微信也好是吧？还是这个淘宝也好，天猫也好，它必须保证隐私安全，这个应用层的安全一定要保护，
是吧？否则谁敢用呢啊你把钱存入淘宝，这个没两天就给人家转走了是吧？那那这个APP肯定是没有这个生命力的对吧？
大家都不会用，
那么这个应用你要做这个安全需要哪些层次来支撑它呢对吧？所以我们讲我们看到的是应用，
啊我的钱在淘宝，我在微信，啊你我的零钱我不可能啊只要我不输密码什么，
别人没办法把我转走，那是因为腾讯啊这个这个这个
叫阿里公司是吧？做了大量的这个团队，做了大量的工作，才能保证这个应用的安全。
他从哪些方面考虑？呢你看最往下你要一个协议对吧？这个协议很重要，什么叫协议？啊像我们的这个网络的是吧？
这个啊 Telnet啊像这些啊 htphttphts这就叫协议，那大家公认的大家遵守的
啊一些规则，这叫协议，因为很多网站你不能说
是吧？
每个人开发一套东西的一套规范，那我麻烦了是吧？我这个上这个公司用这个浏览器上那个要用那个浏览器，
那不行的，所以大家要遵守一个标准，
对吧？就像中国所有的车对吧？我们是右转的，香港你去左转，
但你不能说我在广州右转，在珠海左转在哪是直行那乱套了，那个车没法开，所以它一定要规范这社会运行的基本的要求，对吧？
所以呢你要有一个规范，你要有一个协议对吧？那这个协议只是一个规范力，还有算法，
所以呢大家我们看了这个学了这个课以后你就明白了，啊这个算法呢是非常重要的，
是吧？我觉得呃我意思也通过这个课给大家讲，哈就是我们好像这个
是吧？
我们计算机的这个很多同学，特别是我们本科生是吧？说唉呀这个同学好好厉害，他的扣点很强，
就是写代码那一行，当然我觉得是非常好。
啊扣顶能力是我觉得计算机一个优秀学生一个最基本的要求，但是如果你仅仅是扣顶墙
那远远不够，那只是一个工程师，你还不是一个架构师，
啊你还不是一个科学家，那我再往下是什么呢？
你要知道很多原理对不对？你想想是不是你要知道很多原理，你才能设计出好的算法出来。
啊如果别人啊原理搞透了，把算法弄清楚了，给你那整整个那个
需求啊概这个啊我们讲的概要设计详细设计给你，让你写代码，我想这个不能表明你很强，我认为哈
未来5~10年，如果你概要设计详细设计做好了，可能后面的口令应该计算机人工智能可以完成。
啊现在有专门我们人工智能有这个方向就是做这个
我上次还评了一个国家基金啊就做这一块，是北航的好像一个老师就做这个就是我们讲人工智能写代码，
对吧？已经已经是很多方面已经比较成熟了，在某些领域不能说所有的
但是我想随着这个技术的发展对吧？因为它的规范性的东西，
但我们我们不我们不否认哈也清楚就是很多
天才能行的这个同学能写出非常好的这种程序过来，但是
对于这种人工智能来讲对吧？他只要完成他的任务就可以了，对吧？完成他的任务就可以了。
啊所以呢我觉得人最大的和机器不一样在哪里？呢我讲我讲还是创新对吧？人这种
联想和创新的意识啊还是很强的，啊如果你
你只是局限在哈我们讲的一些啊比如讲是吧这个扣顶或者写作的方面，
啊大家可能这个去年年初的地步是一个以前的恰恰的GDP都用过了对吧？
我我上这些东西我也没太多时间，但是我过年正好有时间我去玩了一下，我就说你写给我写一个广州游记，
哇这个5秒对吧？写出的文章清清楚楚那个层次，啊先将广州的这个文化
啊美食文化是吧？这个然后这个我们讲的这个春节的花文化主花城嘛对不对？
还还讲到这个这个当地的这个美景啊这个这个比较有特色的一些一些古迹啊等等，
所以他这个写出来的东西啊那个语句它的层次
啊非常规范，所以我想着是吧再过多少年这个秘书啊这些我我密切性的工作估计就失业了是吧？
你很难生存，
因为这个计算机是吧完全可以把它做好，是不是？啊所以呢我给大家讲，哈就是
像我们这个985高校，那你就有985高校的高度对吧？往下啊大家一定要在越底层越显水平，
啊原理、算法、协议这个是不断递升的对吧？然后呢再到应用，
这个是几个层次，啊你说啊你像那个高职高专的啊这些双非的学生，当然里面可能有一些高手对吧？
但他们应该是
越层次低一点的越往前上层就是顶层多一点，他们要写代码是吧？
啊设计这个界面这些东西可能他们擅长，因为这个是一些这个我们讲的规范日常性的工作，
但是
最底层的一些原理性的东西的设计，那就是我们985高校的同学应该是要承担这个任务的，
啊要承担这个任务的，啊所以呢这个是我给大家借这个机会讲一讲，就是现在呢事实上我们讲到这个网络安全哈
基本上是两大部分是吧，啊基本上是两大部分，事实上呢
我我给大家也分享，因为当时哈我这个也比较巧，我99年来华工
是吧？
然后呢我们21年大概01年，
我们设立计算机学院，啊当时呢是有4个专业的，
啊4个专业叫计算机科学技术，啊还有计算机软件，
网络工程和信信息安全专业，当时就我就参与设计的，我们这4个专业，啊当时我一开始是负责
网络，啊我是第一届的网络系的系主任，啊我们当时去哈佛MIT啊什么
CMU啊去调研，就人家是哪开了哪些课程，那时候刚起来嘛对吧？
然后呢过了两两年我又接了信息安全系的系主任，那是我比较早的
啊这些把这些课程啊这个教学大纲，啊
这些嗯这个培养方案都弄好以后，呢唉差不多我正好出国了，然后我记得那时候我是和几个老师，呢你看我还记得很清楚，哈刘刘发贵老师好像我记得好像计算机
是吧？计算机科学技术的这个
系主任，
是吧？
还有谁是是什么软件的我不太记得了，刘华还是什么，
那时候我们都很年轻，都是刚工作没几年的副教授对吧？
所以都干这些事情，啊所以呢慢慢慢慢建起来，当时呢
好那个那在家还是再休息一下，我也不用嗓子，噢所以我我希望先给大家讲讲这个那后面呢
啊我们再讲讲课程的一些教学大体内容，啊然后我们这个慕课要怎么上，啊
啊我们怎么分组，啊我们怎么去上那个网站等等。
好，下面课程呢大家再讲，大家稍微休息一下，哈
应该投入的是吧？嗯知道了。
你现在是不是他嗯嗯嗯去年有没有超过
嗯嗯嗯谁知
那个谁知10块钱肯定没有问题，
谁知在网上咱们是其实领导的问题，
谁知
都是数据的保护这最高开始，谁知
因为你的老婆嘛这个事情的这个创造的这个生命情况，另外的问题是什么？呢
这个意思我拿到了啊数据标准的数据，他的第二小时这个是全部8月份
去做，这个必然之后是领导
把这1000多年嗯必须要的
考虑第三个一起的，好，谢谢谢谢的了
数据数据数据。
我们这个号谁知我知道我们大家都知道了，
我想这只是
这10个人证明认可，谁知
刚刚学校这个具体报告其他的外来的西藏这块都可以。
这是大学的学术。
嗯对可能处理的问题，然后那个谁知
因为我们实际上是我们刚刚的时间，谁知的过程当中的价格，
你说你的数据我你了，这样我需要我们使用，
你们看完之后我不知道说什么了，就不知道的内容什么的情况，
谁知到我天天打我的东西，天天都没有不好意思，
然后过了才能收的。
说我觉得我跟你说一下就是话，现在是也不记得了，还有一个东西也也不影响你搞点评，
嗯谁知坚持自己的可以找到的，
还有自己操作的，我们认识的这些项目的一个关系的反应好，
是领导的结果也好，我的一份东西
不是主要我觉得就是他作文他是给我们的东西，我觉得后面我觉得真的给我，其实我
就算他把我做的这个技术对毕竟是造成的，其实我觉得其他的
基本上能够唉就我知道这段时间感觉谁知
嗯那个我们上海的一个交什么热闹的，其他对我们的事情，
嗯当时来说起了在创业的投资使用的
谁知
做了一个社会主义社会主义的全党的一些发展理念，
可能好好的看了一下，我这里面毕竟不要不要了，我当时看到就是那个谁知
嗯谢谢谢谢谢谢谢谢我们讲的其实没有
这一块去的了，高的这样也都提高了，
但是只是没有买时间，啊
谁知你的声音，谁知嗯好好再见。
谁知非常重要。
这个这个这个方案以后，我们现在这个问题谁知
我是不是代表了
你是多少？啊谁知
没有没有，然后我们两个一起走了，这是根据统计数据，
谁知
然后我我的新作品嗯做的觉得很好，
谁知
好好好好，谁知嗯看一下啊
嗯这样，
那么我们从这个刚才讲的内容哈大家也可以看出来，实际上我们前面这个红的呢
啊这些技术，当时我们设计这个课程的时候啊就叫工，
对吧？
呃我记得当时我们一个也设计了一门这个课，呃
应该是何俊威老师哈以前不我现在不知道谁在上，他就讲这个网络安全这个攻击大概
有一门课就讲这个那我呢主要讲防这方面，啊就通过密码学啊
啊这些来讲这个防的课程，所以大家注意哈我们这门我们这门课核心是学习防御技术，
啊就是通过那我们核心，实际上这个地方呢我们不太多讲啊这个代码级的这个防御，而是说
我希望从底层的原理、算法、协议，然后呢再介绍几个应用，啊这就是我们课的啊这个目标。
啊我们给大家通过啊这个
啊防御技术，然后呢从这不同的层次来介绍我们这个密码学怎么应用，
应用于啊网络安全是吧？所以我们这门课大家想一想叫密码学与网络安全协议对吧？
所以强调这个方面啊相对来说偏底层一点啊相对来说偏底层一点。
所以我我觉得大家啊这个学这个课，呢首先对这个课程的主要的大概的目的哈有一些比较清楚的了解。
呃我现在啊大家看我们现在这门课呢分成三个大的部分，我现在讲呢大家印象不深，那我希望呢
当我把这门课讲完，我们会花一点时间来复习，啊回过头来看你就非常清楚了，啊这个叫什么？呢我觉得这也叫纲举目张对吧？当你把这个大的框架了解，
那么你在学习里面每一个细节你就清楚了，
比如说呢我们可能会花三个1/3的这个时间来学这个密码学基础，
呃大家可能也学过是吧？
这个啊这个叫网络安全数学基础啊等等那有些有些是稍微有些重复的，那么这个里面呢我们会讲啊一些传统的这个密码啦对称啊非对称，
啊这个里面哈大家注意这个非对称密码啊是一个
我们可以认为哈应该是这个我不敢说这个人类的技术史上，但是在
计算机密码史上一定是个革命，啊它一定是个革命的这个突破是吧？
正因为有了这个非对称密码
这个技术来提出，呢那么它才会有我们今天这门课，啊否则这门课是不存在的。
并且呢这个非对称密码这个领域里面产生了两个图灵奖，
啊这个是非常不容易的，说明说明它太重要了，
是吧这个这个这个非常非常重要。那第二个呢我们就讲一些这个协议方面的东西，啊就是主要
啊像一些协议，这个大家可能有的同学可能这个啊这个
也比较感兴趣，平时啊看很多百度啊一些相关的知识对吧？了解有的同学可能不太了解都没关系，我们
以前大家可能学习的这个
内容呢不系统对吧？
我们呢希希望通过一些比较系统的啊这个
这个来学习一下，像这个散列算法、啊数字签名、啊身份认证和访问控制啊这些相关的内容。
那最后呢我们事实上啊会通过一些课时呢给大家来讲一讲具体的应用，就是我学到这讲了这些
啊原理，啊啊这个算法啦怎么应用到这个具体的里面，比如说
啊我们说这个电子邮件的安全，为什么电子邮件你发送接收是安全的，别人不能解惑，啊为什么？
你的IP
啊这个网络是安全的，为什么你去刷信用卡对不对？你刷信用卡的时候你们担心
啊这个信用卡的信息泄露，呢
为什么商家不会把你这些你去读卡的时候，商家会把你这个信息读读读，取完以后他能不能制作一张新的卡，呢我一张用一张这个假冒的卡等等这些技术，
是吧？你这你都有没有考虑过是吧？这些都大家知道，都是我们
能想到的一些啊这个问题，对吧？
那么我想
如果说我们用最简单的啊这个内容来展示我们这门课要学什么，就这张PPT
啊基本上咱们全部把它概括了，
但是每一个里面展开有比较多的内容是吧？所以呢我们这个我就讲啊这个是给大家讲叫
纲举目张对吧？你把这个纲的东西了解了，那下面就慢慢慢慢学一个细节。
啊
我说大概是啊这样的一个情况，啊那课本呢可能教务员也发给你了，哈噢确实哈我在
我我这门课我等一下会讲，可能哈这门课我
我应该有24年没讲了是吧？啊24年一直除了我在美国一年好像没有上这门课，在新加坡
高仿一年没有好像是。
新加坡也是啊那两年是吧？就没办法在国外，嘛啊那是多数一直连续上的，啊那本来呢
正常讲我到学校工作，学校一一般都不需要再上课了，我想想还是要上门课是吧？我没有选我那个人工智能的，
但是他们讲可能我要给他那个
啊那个国家那个我们那个卓卓越工程学院上一门这个人工智能概述的，我还在看哈有没有时间去上几次课，但这门课我还是很有感情。
因为这是我华工第一门课，
啊所以呢我一直上到现在，当时选的时候有很多教材，按照我翻到了这个 Stone这个叫
密码编码学又很安全，我觉得比较适合，我觉得它好处是什么，大家有同学可能没带这个角色，就他写得很详细啊很细致，但是不好在什么地方呢？
他写的比较冗余，啊就是说
你看是很厚对吧？有有有个东西呢
你几句话就讲明白了，结果他写了好几页纸，密密麻麻的讲来讲去绕来绕去，所以呢这个也是他的不足，
是吧？他写的不够精炼是吧？
但其他的我觉得
我都不太满意啊这门课，还是我相对来说呃这个教材还是相对来说比较满意一些，所以呢我一直选用这个教材，啊
但是呢这个现在内容越来越多，
有些很复杂的那些一些东西，呢我又没不再把它剔剔除掉了。
因为我想
我们本科生嘛是吧，还是学一些基本的概念啊和它的一些主主体的思路，把一些很具体的
啊比如说我们后面也讲的啊像这个椭圆曲线，以前我我是讲，后来我觉得
我后来我就不太讲了，原因是什么？
呢因为它太复杂，
啊要求同学有比较好的这个循环论，啊然后呢讲完以后大家想我当时我讲了十几年，
然后每一年我讲我要再重新仔细看一遍，他那个东西比较就是比较绕，
但是你说技术呢你以后真用到了，比如说你在实践当中你花个一两天你看一看你看明白，
所以呢我就说我们还是把这个概要性的东西把它学，我们不专注一些很细的算法这些东西对吧？
把核心的思路让大家去了解，
所以呢我们这门课那其他当然还有一个这个参参考书啊等等，我觉得也没有必要再去买对吧？这个
嗯这些呢都网络上的成绩很多了，你如果要
学习一些专题的东西啊那很很容易你百度一下是吧？或者d to c了一下，很多的内容就要讲清楚是吧？
所以呢大家这个
啊自己去啊好好的去学，因为还有一个哈我们我这门课呢叫慕课，
啊我等一下会讲那些慕课的一些学习的特点，
啊我就是这个上课的内容我已经录好录好没有了，啊大家平时去看，
那以后呢这门课我们主要是一种翻转
研讨为主，所以呢我希望大家一定要花时间看，如果你事先不看，那我来问你个问题，啊或者你听了以后就听不懂还浪费时间了对吧？
我觉得现在大家时间都非常宝贵，对不对？
大家注意哈我我我以前听过一个人讲过，突然发现是这样子，就是说他的人吧你你以后就活
100岁对不对？那了不得了，吧100天你想想就36,000多天，哪
啊你这一天过完就3 36,000千分之1没了，
所以呢你还是要要珍惜一下这些这些时光对吧？你不能说啊你凭什么一般我们会给你一个星期的至少一个星期的时间，啊你又不看，那至少这
三堂课你坐在这就浪费掉了是吧？
所以呢我我还得请大家哈事情一定要看。
那我那这么多年来我有好一些好的经验，我经常给大家讲啊我的主要经验对大家一些那个小组，
啊我们一般建议呢5个同学，1个小组你资源组合我不指定啊你好朋友啊什么或者是什么
都可以，然后呢你最好呢找个时间带5个人，
啊图书馆啊宿宿舍啊啊大家一起看一起讨论讨论，这个学习效果就更好了。
对吧？
因为这种讨论过程当中就是一个
加深认识的一个一个一个过程，对吧？一个一个过程因为如果我从头讲到尾，就像我在讲，我看到有些同学咪咪的要睡觉，
这个呢我也理解，啊因为下午嘛对吧，但是你不能总在睡觉就不行了。
啊你昨天有点重要的一个项目是吧？也赶赶上这个加班了，今天比较疲劳，你看就有这个问题了，唉一旦眯一下
是吧？
我上了一个重要的东西，你没听到后面就听不懂了，但是呢你慕课不一样对吧？你你不会说你要睡觉的时候看那个慕课，
那我这个变变成催眠曲了对吧？你就是一定要精神饱满的时候，对吧？看呃没看懂再看一遍，
再没看懂大家讨论一下，你懂了吧？上都没这个机会对吧？
是吧？你不能说老师我刚才给你找了，你再给我讲一遍，你也不好意思啊是吧？
所以呢我觉得木确实不错，
是吧？这个形式啊就是学生可以主动去不是被动的来听，你自己去找时间，你最喜欢的
唉有的同学凌晨5点，有的同学晚上12点都可以，你喜欢什么时候听，什么时候看，你去什么时候去学对吧？
但是你要在上课前把它
一定把它学好，
那么最好呢是以一个小组形式去大家一起来这样呢相互启发，啊相互这个学习，我想这个效果
啊会好很多，我呢说实话啊我这个我读大学还是比较幸运，什么意思？
哈因为
我记得我们那时候我给大家讲我们那个条件比较弱一些对吧？
我们条件比较弱一些我们是8个人1个宿舍，
那时候我记得我们一届学生是90个同学，大概大概是这个90个同学，我们占了1/3的这个
8个人，嘛你不就是大概10 12/1/10嘛对吧？但是我们那个
我们那个宿舍比较厉害，我们那个宿舍啊我们这个整个一个年级的奖学金的时候，
我们是我们这个8个人拿1/3的奖学金，全全系全学院的那个那个年级，哈我们所有的就那几个年级，
对吧？
我后来想想为什么我们只有两个同学不能拿，因为那个可能两个同学玩性比较多，然后呢我们凭什么呢
大家知道数学，啊因为我我本科本硕我都学数学的，
可能你们不清楚啊你们学的是什么高等代数，高等数学还是什么微积分，
你们数学学的什么？
数学分析跟工科数学分析现在有是吧？
噢那一上来是不是学什么？Fff系统调查语言的一些东西还是什么？有没有学到很多证明？啊
啊学到中值定理，啊
怎么去微分，啊怎么求积分啊那些东西对不对？呀我们那时候你知道吗？你们你们你们有没有看过一本书？
一本习题集叫吉米多维奇，啊你们知道吗？啊吉米多维奇哈大概有
他有这个答案有7大本，是一个当时苏联的一个数学老师编的
那个是宝典，啊
所以你学的好的同学我们天天做那个题目，然后我就比赛啊谁做出来什么什么，
谁做出来去买什么，就大家就请客买酸奶啊买包肉包那些，所以那个学习氛围非常好。
啊一个题目比如讲出一个题目，
啊那个大家知道求积分嘛有什么什么这个各种方法，大家知道是吧？那时候这种怎么求这个极限，我
对吧？极限很多很多很多方法，是吧？所以呢那时候我们就养成了非常好的这个习惯，所以我想
唉大家建立这个小组
啊是比较好的，我等一下会详细讲，所以呢这个我觉得还是要有一些这个好的方法。
啊
所以呢我总来来讲是什么？
差不多啊我们这个呢我算过，哈因为我们
一次三个学时对吧？那我们上课是10 13 12学时，那么按照慕课一半一半也就我就五六次给大家上课，
啊一共就五六次是吧？那么五六其他的时间你要自学，啊你要去看那个顾客，所以呢我希望大家
把这个五六次的这个利用好，
啊我的目的是希望什么？
呢啊我和能和这个70多个同学一起当你读完啊这门课，
你能对密码学和网络安全协议啊有一个比较全面系统，
比较这个细致的了解，我觉得达到目的了，
对吧？啊你要去以后做这个方面的工作，你很快能入入上手入门，啊大家明白吗？就是这样，因为
我想我们很多啊在座的很多同学啊你也搞不清楚你以后做什么，
啊没准以后有科学家院士、教授对吧？
也有这个 C
这个老板是吧？也有这个技术总监那肯定是的，你看我现在
04 05年我最早04年招硕士生对吧？那现在都是很多都是企业老板都很多了，已经也有教授了对不对？
那很正常，啊所以呢我觉得那不管怎么样对吧？我说实话哈我这么多年来大家对我上这门课还是有很深的印象，评价也都不错，啊很多很多同学讲就
是因为我刚才讲的东西也是啊那现在他也不是做了这个对吧？
所以他
那时候考得很好，也有很多个同学哈
都是考了前几名，都选选择到我这边来读研究生，啊继续读博士啊这样子对吧？所以就是因为有这种
啊有有这种交流嘛对吧？大家觉得也还也还不错，所以呢就来这这样做了。
哈
啊大概是这个学习方法，我后面会讲，哈
唉呀思政教育这个要求啊我我简单还是要说一说，哈这个为什么这个呢现在啊确实
大家注意哈这个安全啊非常非常非常重要，我刚才讲过了市场对吧？
因为我有同学在核心部门，
他们这个现状更加了解是吧？
因为这个网络安全太重要了，这样一个公司核心技术对吧？如果你的公司的网络安全没有做好，
你这个这个核心技术可能花了多少？
这个金资金、啊金钱、人力、啊这个投入，
最后就给人家窃取掉了，啊所以这个真的是非常非常重要，所以呢我们说这个网络安全技术啊
它是和经济
利益安全是吧非常紧密的结合在一起是吧？那网络安全和信息化是相辅相成的。
以前你没有信息化，没有安安全问题，啊所以我们想安全是发展的前提，
啊你没有安全发展得不到保障对吧？
发展呢是安全的保障是吧？还有呢安全发展需要同步推进啊这些这些方面。
那么我们讲这个网安全哈还不是简单的和这些我们的这个所谓的服务器啊这个相关的，它
越来越像这个政治、经济对吧？文化、社会、生态、国防
等领域传递这个渗透，啊后面我给大家讲一讲这个例子。
哈
那么特别呢是国家的一些关键信息基础设施是吧，面临比较大的风险，应该说哈
大家知道呃可能你们不太了解，呃像我们那个时候啊大概99年，
几乎所有的啊几乎所有的那时候啊网络的主要的设备，我们叫路由器交换机是吧？
还有叫集线器，吧大概这些基服务器基本上是国外进口。
那时候啊我想慢慢大家看到我们国家这个技术在进步对吧？浪潮啊
啊各种各样的这个公司起来以后，就是有能力是做一些这个服务器啊网络的华为啦对吧？大家知道中信啦
这种做这样的一些设备，
你想想如果像以前一样，所有这些核心设备都是国外进口的，你的安全怎么保障？这个
大家大家知道对吧？我们前一段这个显卡对吧，英伟达的显卡会爆出
安全的这个后门，啊事实上我给大家讲，哈这个大家知道也可就可以就是说在美国
是吧？
任何一个啊网络相关的硬件或者软件，
要形成产品要出口，它一定要装后门。
就是美国实际上对这些安全部门对这个公司的最基本要求，
就是如果没有货物，你拿不到国家的销售证书，你你没有这个
啊是不行的，大家知道吧？就像我们网络上大家看过吗？
就是在七八十年代台湾对吧？那时候就任何艺人或者你要出国的人，
都要和他的间谍机构签订协议的，就是你要名义上是个间谍，
就是你他不是说啊你是怎么样，就你必须这样做，你才能出国，
你才能出来啊这个这个台湾才能出这个岛的。
大家明白这个意思吗？所以呢在
你要啊如果以后你有机会去美国很多这个大的像
公司里面它有一个特殊的部门，啊没有其他国家全是美国本土的啊白人种是吧？他们实际上就不和人家有
太多的交流，他们就是做什么？理论上来讲就是设置后门的
啊就是高技术团队，所以你看英伟达现在爆出来，
对吧？它实际上是对你的位置，IP这些信息它都会定期的收集传送到一个服务器上去。
你想想
那么复杂的一个设备里面，硬件软件软件都是几十万行的对吧？这个这个代码你怎么它有这个东西又又不开放，你怎么可能去检查它那个它的功能，
它有没有在什么一个特定特别的时候，把它收集到一些关键信息发回某一个服务器，呢
啊这些都是这个避免不了的，大家知道，只不过说我们现在发现了，啊所以我可以给大家讲，
几乎所有的
啊几乎所有的国外的这些啊开玩笑讲，哈大家我不知道，你看我用的是华为手机，如果你是苹果手机对吧？
你晚上睡觉放在床头，你即使关机了，啊你可能打呼的声音都可能传到某一个地方，
这不是危言耸听，啊这个大家知道你你们可能不理解对吧？
你看我们那时候在99 2000年那个手机，啊
那时候电池可以随时拿下来，非常简单，一拔就下来了，他说他是这个外置的，等于说他有卡座一样，
为什么那时候很方便充电，啊说你拿下来换个电池，现在为什么都是一体化了？
你你以为这么为了你方便吗？对吧？不是这样子，
唉他说你你关机了，你以为那个手机真关机了吗？他没有关机，他很多模块还在工作，
啊会采集你的很多信息的，所以啊大家要小心，你看到一定级别的，
这个人是不能用国外手机的，再到一定级别你只能用特殊手机，
大家明白吗？
这些都是要求的，因为你说我没事，啊我一直用苹果，啊
因为你是一个小人物，啊等到哪天你这个是吧怎么样怎么样唉
开始就就可能有问题了，啊所以我不知道大家把那个苹果都丢掉，啊不是这个意思，就是说就是现状就是这样子，
对吧？
所以呢你们可能不知道对吧？我们国家有个叫信创方案信创
什么意思？哈就是
所有的你看先从什么？先从每一个地方都是省委省政府市委市政府开始，然后到
组织部、人大政协什么意思？这些机构的全部的网络设备，
这个电脑、打印机是吧？交换机服务器全部要换成国产的，
包括软的操作系统数据库全部国产化。
当然他可能知道吧可能知道，这个因为有的父母可能就在戒毒机关对吧？因为我我正好是前几年没那么忙，也是广州市和广东省的专家这方面的，
所以每次这个他们要更换，那这个
确实投入很大，一个部门可能千万或者上亿的投入，所有的都要患难，
对吧？
我我后面我讲个例子为什么要换你就明白了是吧？这些东西可能都是一个间谍设备，
很可能就是一个间谍设备，啊你们不要小看对吧？
所以呢这个国家是慢慢慢慢在做这些工作，以前没办法做不了，啊
因为你你知道他有问题，你没自己的产品，你也只能这样子对吧？所以那时候呢我们讲的
唉
你们知道
就是很多单位叫内网，外网叫物理隔绝，啊就是说我我就不让你这个是吧？我不让你这个
这个内部的网络有上网的机会，那是不是就就好了，呢对吧？
噢好像看起来是这样的话，有很多这个问题。
啊这个技术啊大家知道这个确实啊这个关键的技术非常
非常高端了，哈我举个例子，哈比如讲我在上课，
大家这没问题了，我就是个老师，嘛我讲没讲什么东西对吧？你看啊
我上课呢这个声波打到玻璃上，这个玻璃肯定在震动对吧？但是如果是
啊这个我非常重要的一个会议，啊可能就有是吧？
一些一些专门的激光打到这个玻璃上，它接受这个反反射那我讲话的声音，
清清楚楚，卫星可以传到某一个国家的会议室里面，啊这个是非常成熟的技术，
因为你声波嘛这个还原这个很容易对吧？这个震动怎么还原，回去恢复一下算法也也不难对吧？
用小波这么算一下就出来了，
所以啊这个你注意到没有啊我们国家非常重要的这个这个里面都有厚厚的窗帘，
啊他很少像这样子玻璃啊这个开放了对吧？唉你别以为是是是这个是有很多原因的对吧？只是我们不清楚，
啊所以这个安全的东西啊太复杂。
那么好在是什么？呢我们看起来还是所谓的和平时期，啊遇到战时，
啊那就完全不一样了，我等一下会讲啊这个这个一些案例啊给大家也讲一讲，
是吧？
所以呢全球技术创新的竞争高地和大国博弈的重要筹码是吧？这个
我就刚才讲网络安全啊这个空间，网络空间的竞争啊它还比较特殊，
它和首先是人才的竞争对吧？总书记总多次强调
网络安全人才的重要性，对吧？我们讲网络安全人才已经成为国家竞争的核心所在，是吧？还有
是吧？你你看哈这个保卫网络空间，国家主权也成为国家重要战略。
我我我给大家讲讲哈这个这个学科学科呢在中国是非常重要的，啊所谓学科
就是说你以后有系统的培养，
这个人才的系列的标准，包括博士、研究生、硕士、研究生和本科生，
你看我们俩我九几年来华工就只有一个学科就叫做计算机科学与技术，
然后我们两千零零 1 02年就有软件学院，
到了05年还是08年我记不太清楚，就出来一个一级学科叫软件工程，你看我们现在软件学院，
啊它就软件工程一级学科本来是我们的一个专业，啊二级学科现在变成了和这个
好和这个计算机科学科学与技术平起平坐的一一学科了。
好到了大概
06 16年左右对吧？又出来一个网络空间安全，你看就是我们这个所以网络空间安全现在是一级学科，
啊本来就是你看我们你看我们当时我刚才讲对吧，01年我们设立计算机学院那就是4个系，
啊其中有一个信息安全系，现在他长大了，有儿子变成这个和父辈一样了，他又变成一个
是吧和这个计算机科学技术
平起平坐的。
你看我们这个去应该是去年我们学校又申请了智能科学与技术，
啊实际上就是人工智能一级学科，啊现在把它放在了
这个未来技术学院。
今年我们学校又报了低空技术与工程一级学科，但是你看啊有没有其他的，比如像集成电路，
也可以归到这个里面，所以一个一个这个计算安全生了六七个出来了，大家想为什么？
嗯啊因为说明这些技术啊越来越细分，越来越重要是吧？越来越重要
大家可能不太知道你们这个年纪不太了解那个伊拉克的那个叫沙漠什么什么战争对吧？
那个
大家知道伊拉克当时你们可能不了解，哈
那个萨达姆啊那时候很狂的对吧？那基本上认为是他自自诩是什么？
世界第三大军事强国，啊除了美国俄罗斯那就是他了。当时这么因为他很有钱哪
卖石油对吧？啊但但但实际上这个沙漠是吧这个战争美国一个月就把伊拉克灭亡了，
大家可能不太了解是吧？这个有没有一些其他的因素，我可以告诉大家是吧？
那伊拉克战争我不敢说绝对的，
但是很大的一个因素，伊拉克的灭国就是因为这个病毒，啊因为在前几年呢在战争之前，
这个伊拉克的空军指挥部呢要去买一批彩色打印机，
我讲这个大家不是我胡诌的，啊这个是写进教科书的东西，然后他需要买这个一批打印机高级的，那结果呢他们
后来从法国购买啊购买这批打印机，那么在这个购买运输过程当中，呢
就美国的特工
啊成功的用这个芯片，啊用他们的间谍间谍的芯片呢替换那个正常的芯片。
啊所以呢到了这个伊拉克以后，那时候他们有一段关系还蛮好，那就是那个病毒就就是
处于这个沉睡状态没有激活对吧？好了，两伊战争开始前夕对吧，美国通过卫星电波
把那个病毒一激活，这个病毒呢从打印打印机我以为就是个打印机对吧？没想到还是个里面它有肯定有芯片有操作系统小的对吧？
所以呢那个
那个病毒就激活了，那么最后的结论结果是把整个伊拉克的空军指挥部全部瘫痪掉，
啊因为大家知道导弹这个没有指挥系统，它导弹也不是靠你人去摁一下的，对不对？它是整个瞄准啊这个这个整个这个指挥系统啊调度系统，啊还有这个导航系统都是
多个系统去啊去去这个协调的，对吧？当这个仪器容易破坏，大家知道
是吧？那伊拉克买那些导弹飞机那就是摆设了，那就没用了。
所以你可以看到当时你们可能还小对吧？你看那个电视直播每天就是给美美国做广告，那美国的f是那种如入无人之境，不是说啊美国
我们伊拉克没有导弹，没有飞机没用，啊就是因为这个病毒把它搞定了，
啊那个整个系统瘫痪掉了，所以啊这就非常深刻的教训。
所以呢我结合刚才讲，为什么我们国家
有信创，呢为什么国家花这么多钱？
啊我记得那次我在省政府啊在省里面就是评审的项目，
唉呀他说这个一个一个好像比如讲这个咱们的宣传部，省委宣传部，
要花1.2个亿
去替换所有的服务器，电脑，
什么电话打印机所有的东西，
唉呀我觉得这种投入很大，啊我觉得好像我说这一定要换，我再问我说这个电脑换下来怎么办？你把它淘汰掉了吗？
我一听你还好，他说捐给这个粤西粤北的山区，我觉得那还算好，没有浪费对吧？
否则你啊应该是没有办法，因为一旦啊出现，
这个这个我刚才讲了暂时的这个情况，那你不知道有多少这样的是这样的病毒会苏醒。
大家知道你这个就像你玩电脑一样对吧？
这个电脑突然死机，啊突然不动了，你电话都没有，啊
你怎么去启动那个导弹，你怎么去发射，啊你怎么去怎么去协调，怎么去通信，啊所有东西都不行，啊
对吧？没有办法，所以呢把这些东西啊
这个网络安全哈对国家安全，啊特别是特殊时候的非常非常之重要，
啊你你都不知道你怎么死的对不对？
啊所以这不是危言耸听，你现在没感觉，因为现在是和平时期对吧？你想他美国也会随便启动这个病毒，啊一启动那中国以后再也不会买那些是吧？他的他的社会也好，
所以在因为这个这个我们讲的这个国家利益和经济啊这些它是绑在一起的对吧？所以这个啊非常复杂对吧？
这些东西，哈呃所以我给大家讲
这个思政非常重要，因为它这个网络安全是直接和国家利益相关，
对吧？是直接相关的一个一个非常重要的技术。
对，所以呢我我反过来头来讲，哈
你看现在咱们这个最热的对吧？好像人工智能专业，但是我觉得所有东西物极必反，
啊我我估计哈比如讲多少年以后，可能我们人工智能也走向一个拐点，
啊反而我们这种传统的安全啊这些越来越重要，是吧？
像像这个我那个学生啊现在
说这个4个月开始去被调到香港去工作了，啊因为那边也缺人才，啊也需要他们来支持，所以把他调过去了，所以所以你这个可能
做这块如果大家坚持哈也蛮有蛮有机会，啊并不是说啊所有人都要搞人工智能对吧？我觉得
啊有些核心的领域也是非常非常需要这个人才，
对吧？所以呢我觉得这个啊我也给大家嗯这个
也也也讲一讲啊这个方面的一些一些这个情况，对吧？也很有意思。
哈另外一个呢
大家我刚才讲的也也是哈这个网络空间安全的人才，啊他一定需要正确的价值观和职业操守，
对吧？
那么这个领域的人才呢不少是怪才和奇才，甚至是鬼才。
啊就我刚才讲你看一个一个初中一个高中生啊就可以拿那个
那个腾讯50万的那个网络安全大奖，对吧？
唉就是你喜欢唉你就可能可能取得比较好的一些成成果，对吧？
因为他这个
啊需要你大量时间的和精力的投入，啊对那些黑客技术啊啊对那些协议啊
要要把它是吧要把它搞清楚，所以呢往往是这样，这些人呢
在技术方面实力超群，但在思想政治方面不太成熟，
所以我还是要借这个机会呢给大家要提醒一下对吧？
那我们国家呢科技人才这个资源
是吧这个啊最多，但是呢也是流失最严重，因为我们都很聪明，
对吧？所以呢我觉得特别是我们这个领域的啊这些学生，啊
这个人才呢一定要树立报效祖国的高尚情怀，啊这个确实这样是吧？这个是非常重要的。
那么呃大家也有信心，哈比如说呢我给大家讲几个案例，哈比如说我们国家
这个比较我这个领域哈比较知名的王晓明院士的团队，
大家可能在网上听说过了，对吧？也看过他的事迹。哈
他以前是山东大学的一个副教授，啊当时他的导师比较好，是一个院士做数论的对吧？
当时说要他做这个数论的研究那导师说这个太难了是吧？这个
他们做了一辈子也没搞出什么名堂，说你这个
是不是可以往那个密码学方面去做一些这个啊这个应用。
所以呢它实际上是
副教授的时候，他当时写这个网上讲，哈因为他也生了小孩，啊女同志嘛对吧等等等等，
那么他呢就是一边啊这个
做老师，啊一边做这个主妇，一边做母亲，然后但是呢她一直没有放弃研究，
就在这个哈希函数的碰撞性方面，呢他做出了杰出的成果，对吧？
所以呢大家知道他这个我记得当时我正好在美国24还是25年，他那个成果一发表，
王朝在欧洲密码学会上一发表，马上轰动了。后来呢这个呃
邱成栋哈先生还有杨振宁啊他们就
把他请到了叫这个叫美国啊啊讲错了，清华大学啊叫高等研究院。
大家知道这个清华大学高等研究院，呢我再给大家讲一讲这个意思，哈他实际上是杨振宁先生回国以后，呢这个
按照这个美国普林斯顿大学高等研究院的这个模式创建的，它的目的呢就是
营造一个高等啊最最关键核心技术攻关的一种一种研究机构，
但是呢我个人觉得可能还没有达到这个普林斯顿大学这个水平，因为我呢在网上看过很多啊对普林斯顿大学这个
高等研究院啊是啊非常这个呃不能说向往，我是非常希望去看的，
结果呢有一有一年有个机会哈大概是在11 12年，
那那很巧11年呢我记得我有三件事情，一个呢参加那个 Cvpr
那时候我还有时间啊去出国参加学术会议。
第二呢那时候中美关系很好，我记得未来亚洲研究院
那请我因为我当时呢和未来亚洲研究院有些合作，啊他就请我去参观他的总部，
啊那个那个在西雅图的基地。
另外呢还有一件什么事，啊我忘了是是一件什么事，但是呢
不巧这两个活动呢隔了两个星期，啊就是说这个 CPP啊和那个
参观的时间隔了两个星期，
那我也不可能说一个月之内我来两去两趟美国是吧？这个这个这个太累了。
所以呢我就啊当时不像现在啊现在不行，现在你必须只能5天一个国家，那时候我没那么
没这么紧，然后我有邀请函有这些手续，那么中间呢
我就去我一个朋友家里面啊去去这个呆了大概一两个礼拜，
因为也没地方去，嘛就正好一个朋友在那那个朋友呢啊这个他他家里面是在费城，
啊离那个啊普林斯顿大学不是很远，开车大概40分钟，
我住了两个礼拜，然后呢
他有个有个周末就带我去玩了，啊先到普林斯顿大学转了一圈，啊觉得那些老家里可能很多同学去过是吧？
确实很漂亮，而且他隔壁呢就是普林斯顿这个
高等研究院，这个呢我觉得这个这个很好，他是怎么做的，哈这个高等研究院里面的研究员呢
基本上是像数学、物理、啊计算机领域里面，全全球应该排在前三位的这个著名的学者，
啊那么它是这么一种机制，啊像我们呢
当然我不是吐槽我们化工，啊就是这个因为每个模型不一样，环境不一样，比如说我现在
我即使是教授了对不对？那我要什么？
可能每两年每一年还要还要我交这个叫年度总结，啊什么叫总结呢？
是吧？
你带了你拿了多少项目，
你带了多少学生，发了多少论文，拿了多少专利，获了多少奖啊这个东西，然后每个人在后面给你算个分，啊一篇CC和a的，一篇介绍一区的，
然后呢一排
大于200分，一个老师优秀是吧？大150合格小于100不合格，
不合格怎么办？这绩效啊这个奖金啊又受影响了，
这个也不能说不对是吧？因为否则你什么都不考核，呢你这个老师不就躺平了，嘛对不对？
所以呢
我讲就是国庆不一样，但是问题是什么？
你看我为了要拿拿满这个200分对吧？
那我去没我必须要去拿项目发论文，啊啊本来我想做一个
比较，假如说哈比如讲我做一个比较有意义的研究，可能要花5年那我不敢做，啊
那我一做对吧？那可能你今年都没什么其他产出就不合格了，这个有问题的。
但是普林斯的高等学校不是这样，
当然这个他他的就是说你能够进去的人是我讲一定要全球前三的，
但是一旦进去他是什么条件，呢所以我当时陪这个我这个朋友陪我去，我也了解了一下，第一个
他给你年薪50万美金美金，啊不是人民币50万，然后呢他给你一个很宽松的环境，没有任何考核，
就是你想做什么做什么？
好好了，比如说比如说我要想做一个研究，但是呢我发现
是吧在法国在中国在俄罗斯有三个人，
要要我要和他们合作来做这个研究，你就写个申请到研究院里面，
研究院就会出钱出机票把这三个人请过来，不用你烦他去做这些事情，啊你说待多少天待多少天，
然后呢怎么给这些专家多少这个专家费，他们都搞定了，全部给你啊做好了，你的任务是什么？
就是和这个三个专家在这个研究院里面好好的做讨论做研究，
啊你觉得差不多了，你让我们回去就这样子，
啊就是他对你这个信任啊这个达到了前所未有的高度，就是你想做什么就做什么，
啊你你不想做什么也可以，对吧？
所以呢如果大家去普林斯顿大学对吧？一定
那个导游啊那个朋友会带你去一个一个一个叫什么一个冰淇淋的店对吧？那个说每天爱因斯坦那个时候在高等研究院的时候，每天下班都会去那个
冰淇淋店吃一个冰淇淋，啊还有照片，爱因斯坦照片在哪？啊就很小的一个店对吧？大家可能去过，
然后呢大家知道你想这样的环境你能做出什么？啊你能做出非常原创的工作对吧？因为你是
是吧最顶尖的，你肯定是希望最有影响力的工作。
嘛
大家知道可能因为我学数学我知道啊这个
在UCLA对吧？这个有一个叫中国一个华裔的这个数学家叫陶哲轩，可能大家听过他也是陶，
这个人这个人很厉害对吧？好像厉害到什么程度，呢大家知道大家读读过中学嘛对吧？参加过
全球世界这个数学奥林匹克比赛对吧？那我们都是高高高三对吧？高二高一来
那都10十七八岁了，但是陶泽轩是吧9岁的时候第一次参加比赛，拿了银奖啊铜奖，
10岁拿银奖，11岁拿金奖，11岁他就拿金奖，24岁就做到美国
这个ucl的正教授，
据说是目前这个全球还没打破记录的啊没打破记录的，
啊这个是非常非常难，因为我在国外呆了几年，我我清楚，啊这个比如讲你正常的人啊博士毕业，
对吧？
然后呢你做助理教授大概5~6年，就博士毕业以后5~6年助理教授，
像好的大学，哈像你比方说国外像这个普林斯顿啊这个哈佛大学，
你说你五六年以后要留下来做太牛拿太牛了，
那怎么办？呢人家国内我们说啊你要填什么表是吧？送各种专家给你评，打多少分你来评，他不是这样。
啊我听了解说普林斯顿大学如果要留一个年轻人做助理拿开牛，
啊很简单啊你做数据库的，他找全球最最有名的三个教授做数据库的，唉说小王这个人你认识吗？觉得怎么样？如果这个教授说唉
这小伙子三个小伙子三个教授都是小王这小伙子不错，那你就可以了，如果有一个人说
唉小王是谁啊那就走了，
所以他完全靠你的声誉，啊不是说你做了多少成果，你做好了好生活一定有声誉对吧？
那么像啊因为我我在我在这个啊叫这个研究s哈这个新加坡的
国立大学，我一个同学在那，啊有一年我在半年在那高访他正好生这个胎牛是吧？
他要怎么做呢
是吧？他说
按照学校的要求，他要在全球范围内请这个领域里面比较6个比较知名的教授，他推荐，然后呢
他学他这个学校，
是吧？又选因为他你告诉我什么方向网上网，他去找，啊总有委员会很清楚哈佛MIT这些或者这个啊这个什么大学是吧？有著名的学者，
他也挑6个，
然后呢水里面
在里面选6个出来，就各选3个随机的选，然后呢把你的这个材料寄给那6个人。
如果有一个人说no，说这个人不是没有在mis做，拿这个啊太牛，
还没达到这个水平，你就走人了，你就不行。
就6个人必须说全部可以的才可以，大家想一想这只是副教授，啊就是说你这个
你这个助理教授6年如果通过这个那就叫副教授，
副教授到正教授呢一般是又要5~10年，
所以你大家可以想象，那陶瓷圈24岁就拿到了，
那么我后来了解啊在国外的知名大学，你如何拿到一个叫正教授，呢
啊一般他说要么比如讲我们大家知道这个计算机或者chance对吧？唉你能做一个
这个高水平杂志的主编，
啊至少副主编，啊因为我那个同学在数学系或者他是什么，呢或者你在世界数学大会啊一个什么发个言啊做个报告，
啊这种就可以，就是说你必须要一个非常有代表性的成果，
因为请你去发言，那说明你肯定有影响才会发言，让你做主编才可以，啊你靠什么论文这些不行的。
啊达不到正教授那一般来说一般人可能要40岁，但陶泽轩是24岁，
啊就是说郑教授你可以想象的，
我我讲这个什么意思？啊就这个人太厉害对吧？
所以呢当然普林斯顿这个高等研究院
就请陶哲轩去做这个研究员50万美金的年薪对吧？什么也不用想干什么干什么，
最后陶子轩拒绝了，因为他喜欢加州的气候，
啊因为他说那个他那个 Ucl好像是在洛杉矶还是哪里，啊然后呢这个 ucl知道以后，哈
噢我忘了是u他应该在UC，还有一个叫康泰，克那个钱学森在康泰克对吧？
加州理工，所以呢
像这个 UC我知道他去了这个岗位，马上把他的薪水啊提到了50万美金，
啊所以这个人还是很有名的，大家网上去查，但是听说哈他要离开美国了，
大家知道为什么吗？因为因为这个特朗普把他的经费全砍掉了，啊他没法做研究了，所以这个
引起了很很大的一些这个啊这个这个反响，啊所以呢
我我刚才是讲哈就这种是吧，那我讲的有点就让大家都了解，人还蛮有意思，啊还蛮有趣。
那潘晓云呢就是因为做出了这个工作，嗯
嗯嗯
好，我们再休息一下，哈因为他一直讲这个嗓子也是问题。
稍微休息一下，哈
嗯我想继续说。
对好好谢谢谢谢。
程序的价值，美国感觉这个目标了，
我不知道谁知是可以的，我不能这么开心，完全成为一个机会。
嗯嗯
嗯好的，谢谢我觉得嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯好。
嗯当时是的，然后张老师的产品
到90没有讲的这句话，
谁知有很多
嗯市场的公司我们怎么管理？
资源支持还有什么？谁知
我是老板这是主要内容。还有很多特别的地方，谁知
嗯
嗯所有的消费谁知证明谁知。
你说一下，嗯谁知嗯然后
然后两个法律关系，
谁知你说什么吗？嗯谢谢。谁知
啊
嗯是的。
马上我们打造方案具体的这个这个材料，
谁知
对对对。嗯谁知嗯这个概念。嗯嗯嗯
嗯谁知
请坐下，啊谢谢。
如果是我们的这句话，谁知
谁知我看到了这个市场要干什么，谁知
这个这个大的市场企业这个任何的工作人员和企业员工，嗯就是
谁知嗯谁知谁知
现在这个这个问题谁知好的地方继续了，吧好，
谁知谁知
你需要吗谁知嗯嗯嗯嗯嗯谁知吗？
啊然后呢我们问题嗯好的情况，
然后呢就像咱们的这个时间，
嗯谁知谁知
这个时代的东西就是这个东西非常重要就是说
谁知嗯国家好好的谁知嗯这样的事情，
谁知嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯一开始行不行？
嗯我刚才讲了哈就是说这个啊普林斯顿这个高等研究院啊这个这个他的一些
啊管理啊等等方面的一些，当然我希望哈我们在座的这个同学
啊以后有人有机会是吧去那个地方做一个研究员，那你这个呃
至少在学术上吧这个人生巅峰对吧？
当然了我们说呃
像这个杨振宁先生回国呢他就参考是吧？这个普林斯顿高等研究院的清华大学
成立了一个叫高等研究院，那么当王小云呢在哈奇函数方面的碰撞性方面这个成果发表以后，
那么
杨清华大学呢就把这个王小云请到清华大学
高等研究院啊做这个研究员，也就是变成了这个姚奇志先生和杨振宁先生的同事。
啊后来呢
他成为了这个数啊好像是数学计算机口我记不太清楚啊这个院士
啊这个院士了，那确实应该说呃在这个方面啊他做了很多创新的工作，
我给大家也讲个意思，啊大大概这个工作我如果没记错，应该是04 05年左右这个出来的，
因为大家知道我也我也算学数学对吧？
所以呢我当时还有点信心，唉我说我来读一读对吧？
这个王晓云这个
这个教授他这个哈希函的碰撞性到底做了些什么工作，
啊我就还专门在那时候在国外比较方便，我就把论文找到下载了啊大概十几二十页，结果呢我看了
第一页是吧，再往第二就看不懂了，我呢也把这个东西照样下载下来，晚间呢
晚些呢我会啊我会拉一个群，哈我会把我们这个
所有的这些课件啊这个把这些有意思的都发到那个群里面，大家大家也去看一看你能不能看明白，啊它实际上是理论性不是很那个它产生了它
他发明了一个方法叫比特跟踪跟踪法，因为大家知道这个
哈希函数啊就是那个01啊这个绕来绕去对吧？
在里面什么又易货，啦
又移位啦又查表，啦又是什么等等啊非线性变换，那么它
这个很困难，它难不难在就是说
好像你通过什么微发激发的很理论很清楚把它找到对吧？
他是说我找到在那个
非常繁琐的过程当中找到了一个有效的方法，啊可能好像以前比如讲你要你要2000年计算的量，他现在花两个小时就能够大概率的找
找到那个答案，就这么做了这么一件事情对吧？
他深度挖掘出来那个结果，所以这个很了不起，
啊因为在等于说是在这个万万花丛中找到了一条路那不容易的是吧？你去看看那个论文，
啊看的你这个头昏脑胀，啊晚一点我会啊这个发给大家是吧？发给大家
这样我我告诉你别忘了，啊我现在加一个拉一个
微信群，啊
呃
大家用这个面对面建群，哈
今天是9月3号对吧？
我们你看很有意义，是我们这个叫阅兵仪式是吧？
0903号大家加进去，
面对面建群9903，
噢我改这个名字啊叫
大家最好改成实名，
啊在这个群把它改成实名，
啊我我也不知道你哪位同学呃
这个加完之后大家又回来了，哈那我们再看到呢实际上在安全领域里面呢有一个
大家知道中国科技大学一个叫潘建伟院士对吧？
他做量子的，啊说实话这个我是网上找到的，呃
我听过不少不少次的这个量子的这个报告，
啊我还是没搞得很明白，就这个量子啊到底是什么，我还是没搞得很明白。
然后呢我有一个
因为我现在也在我们学校我们学校国家
叫卓越工程学院见了院长，啊我我找了一个我找了个副院长啊是叫自动化学院的崔巍教授，
他也是学数学的是吧？然后呢他博士就在中科院读的，他就搞量子的，如果大家
看看啊这个天凉快一点，呢我有一个半天或者一堂课，我请他来给大家做个很科普的报告，
就是讲讲到底是什么样子对吧？呃上量子呢这个我觉得是下一代的非常重要的一个方向。
因为我们国家哈你看
我们国家我们学校还是蛮好成立了，你看最早是叫
信我讲这个信息技术领域，啊最早是未来技术学院，啊我们国家12个之一，
然后呢集成电路学院对吧？我们是国家15个之一，那这是大湾区唯一的，
其他学校中大什么都没有，啊还有我们国家卓越工程学院，
对吧？我们是大呃大湾区唯二，还有一个是
南方科技大学啊中大都没有，下面呢据说还有国家成立国家能源学院，国家生命学院，
国家量子学院，
啊那我不知道我们我们学校有几个，因为这个你不能每个都参加这个要求很高的对吧？
但是我想我们也会尽力争取。
那么我我我可以给大家讲，因为如果我们计算机的话，如果做量子
还是很有基础的，对吧？还是很有意思，我觉得有时候啊从
研究生和教授来讲，就要研究这个前沿的东西，
是吧？你说人工智能现在很很火，那当你当你读完硕士博士那是10年以后的事情，
还会一定能很火吗？就不好说了对吧？但像这种未来很有潜力的
啊这种量子，我觉得是吧还是大家我觉得如果以以后有志于哈做教授，
做学术圈的人，我我建议大家可以去尝试啊是吧？
这个也蛮有意思的，现在据说
因为他这个我也不是很懂，啊就是他就是量子呢它是一种现象，你怎么用巧妙用这个现象的一些原理
设计一些有效的算法，这个算法呢它不是所有的，它现在能加减乘除都搞不定，
但在另外一些应用里面它很好，大家明白我的意思吗？
就是这种有点像
上世纪你看我们的计算机说有一个房间那么大，但是远远不如现在一个手机的这个啊这个性能对吧？
和速度就这个意思，他现在还处于那个阶段，
但是我觉得这个蛮有意思，啊这个我所以我把一些啊这个网上能找的东西放上来，啊这个量子纠缠的这些
是吧？这些那我们国家应该说在这个领域呢
也取得了比较重大的成果，对吧？但是听啊道听途说，呢这个潘建伟啊
还比较难，本来他有希望拿诺贝尔奖说不太可能的，因为什么？因为他这个导师拿他导师拿到诺贝尔奖，
那你说他不可能再拿对吧？所以也是这个啊有点可惜了对吧？本来这个
有可能从诺奖的这个成果哈嗯好了，啊大家看哈我们这门课呢就采用慕课了对吧？
大家呃这一页
你也不用拍，啊我我晚些会把这个发到群里面去的，这个我然后呢我现在已经要
因为这个大家知道这个比较麻烦，因为我们是和一个公司合作的，就是说你登陆啊不能随便登陆，必须把你的
姓名啊什么导到那个系统里面，你才能去登录的，否则随便人可以登录了。
那么我到时候告诉大家，那刚
呃
我让我到时候呢让那个刚才讲了，哈助教呢他也会协助大家是吧？这大家通过这个网站来加入有手机号，
然后呢你点击这个课程啊你就进去了学习了对吧？
大家我可以我我中午看了一下那个网站还是可以的，好，
大家一起来看一下，啊就是他专门做公司，啊
呃叫惠科哈和给华南理工大学建了一个这个你去
注册险，然后登录那么它有一些课程，比如说是吧这些你看我们的课就在里面，他会建议噢
这都是我的课，哈因为主要我和他们合作比较多，你看22年24年他马上会建一个二
25年春的这个课程是吧？大家就登录进去，我让他们赶快建。
哈
这这这两门课都是我现在门课有我那个以前黄燕老师我的学生来上了，
因为是在学校工作以后太忙了，哈我们来上两门课，这个全英课程啊我就不再上了，
所以我只上这门课啊类似这样，那你你进去以后呢啊它就是这样，啊这个这个什么各种各种你可以去试，你看
是这样子，应该是一个视频对吧？
嗯
开始学习，
噢他还是要登录的，哈你你要去注册对吧？你就这样子，哈然后呢大家就就就学了是吧？就它里面视频啊各种各种这样的东西去去做就好了，
可能会这样，
啊这个我我晚些会发给大家，所以这个大家也不用拍照片啊什么的，啊你去注册一下。
另外呢我们这个课程的要求哈还是说我刚才讲过了对吧？
希望通过这个一个学期的学习，呢
大家能够比较全面比较细致的啊能够了解和掌握
密码学与网络安全的基本原理，我我没有我这个地方不打算讲那个最新的，
啊最最前沿的，这个大家读博士，读硕士再去做对吧？我们这个本科嘛只是大家知道这些原理性的
技术啊和应用就可以了。啊那么读学完以后，你还有啊密码学安全协议的
理论基础和较强的实践能力，对吧？那么考核呢这门课我们是啊最后是闭卷笔试的，
啊有还有平时啊这些啊考核成绩啊大概是这样子。
好，
这个呢我们后面再那个啊
后面呢我大概讲一讲这个慕课的哈一些，这个这个呢我
可能大家了解，哈我简单介绍一下，因为大家知道啊这个你看啊我如果现在给大家
正儿八经上课，你想我们两三个小时三节课连续上对吧？
所以大家如果集中精力要求大家一直集中精力这个也不容易，对吧？
所以呢那如何有效的呢都在改革对吧？以前呢我们叫
你看我因为我我最早管研究生嘛很很清楚有效，
一个叫这个叫叫什么这个叫嗯双语教学，
就什么意思，呢这个大概从十十几年前就开始就是我们的
为了和国外接轨说所以呢我们的PPT用英文，但讲呢用中文大概是叫双语，
后来呢进一步结构叫叫全英对吧？
就是全部用英文啊去上课，
后来呢就叫做这个叫视频公开课啊就是现场录，
后来呢又叫慕课慕课，我刚才也讲的叫做做专业的这个录播室去录的录播室。
哈
那么啊这个翻转那它好处，你看这个慕课呢我觉得这些啊都是在课程教学的改革对吧？
我记得我读大学啊没什么是吧？这老师拿个黑笔啊拿个粉笔就在写对吧？就在黑板上这样写。
啊我我确实啊我印象非常深刻，我记得
大概我幺幺幺几年111啊应该是14年吧还是什么我记不太清楚。
我在新加坡访问半年那个高级高访，因为我是教授了就高访，
那么我是去数学系的，我有一个同学在那是吧？他有一个教室，呢他那个如果大家去过，
我们我们这些好像我们计算机学院经常会组织学生去新加坡是吧？因为又稍微远一点又不在香港对吧？又水平还可以对吧？
他那个数学系啊你值得去看一看，你们可能去的计算机系，他那个很好，
他这个教室呢是这样，就是三面黑板就三面都是黑板，
那么这个里面是厂家在家拖着的，噢我们当时呢我记得有一年暑假他请了一个就是也是华裔的叫二尾男，
啊大家可以二嘛二伪男，呃这个这个人呢是中国大概做应用数学
国际上第一号人物，
啊他二不是一嘛对吧？
拼是一，所以他在国际上叫一教授，啊这个名气非常大，他他是做什么呢？
他是做这种应用数学的，然后他给我们上次做一个报告，讲这个
方程平衡方程的一些发展和他做的一些工作，
所以这个印象我非常深刻，他这个很潇洒，一个手放兜里面一个手拿个笔，
就是一一个两个小时啊把这个三面黑板全部写满，但是他没有任何讲稿，
就是靠脑，因为不是讲我们随便讲这个东西，好讲，啊他讲一个方程，平均分方程，
把每个方程能写出来怎么解是吧？
怎么应用，那全部是靠这个脑子里面这样写写下来的，
所以这个大学者啊确实大学者他就是完全浸浸隐在这种学术研究当中，
啊那个很很容易使人震撼的，对吧？因为他对那个最前沿他最了解的。
呃我后来我了解就是说他做什么研究，最近做什么，呢他做很有意思的，大家想哈比如说
微观里面是吧？
是我们说这个分子原子这个相互怎么作用，对不对？但是呢我们到宏观就是物体的这个摩擦力，啊啊这个那么它没有到分子了，你只是物体之间有相
互作用，那么他考虑当你这个微观到宏观中间应该怎么去研究考虑这个问题，
啊我觉得确实是吧很有引领性，并且呢这个教授呢非常有特点，
因为他太有名了，所以他所有去参加数学类的这个会议啊什么讲座，
他基本上就是讲完就走，他不听别人，他认为别人都去follow他，或者他是一个领领领导者，但是呢
他很喜欢参加物理、
化学、生物这些会议，他喜欢去听，大家知道，所以我刚才讲最厉害的学者是什么？
最应该的学者不是说你发什么文章，而是说你能够发现一个领域，
就等于把人家解决不了的问题，通过数学的东西能够把它形成一套理论方法来来解决，
是吧？所以呢有有这个著名的这个学者讲过，哈最厉害的教授是说你可以给别人提供饭碗的人，
唉比如说去哪工作，唉我产生一个新方向的工作，马上你就可以做好好多好多工作，
就这种是引领性的创新的东西，
是吧？
所以这个是吧非常啊不容易，所以我刚才讲回回过来讲，我觉得上课确实这样是吧？如果老师讲不精彩，
是吧？那大家可能就很疲惫，
也不一定愿意听或者听不进去，那么这个慕课呢我跟你讲从双语全英对吧到
视频公开视频课慕课，
又到小班教学，又到什么智慧教育对吧？
都在发展对吧？目的是什么？让教学更有效，让大家听得明白，让大家学得好。
你看慕课呢当时是什么想法就是说第一个
一个筛选啊一个一个环节一个过，不能太讲太多，所以他慕课一个
你看我去给大家录像，每一段控制在15分钟之内，
这样呢大家很紧张，听
听十五中唉就告一段落，你就可以休息一下对吧？如果你还想如果你紧张的听两小时，你脑子肯定不行，
啊你不可能这么长时间集中，嘛啊这是第一个，啊所以我当时哈
因为我这个课很早，我忘了是零零几年了，那时候广州
没有这个录播室录录课的，我必须去北京，啊等一下我有照片啊我在北京，所以我很累。
哈这个
大家看我这个video啊实际上是状态不是太好，原因是什么？呢我整门课是大概两周时间录完的，
我在北京住了两周，那你想想早上起来是吧？先去那个外面，我第一次会化妆，就他给你化妆一下，
化完妆以后，呢
一个录播室像一个相当于大家那个那个新闻联播的这种地方，等一下我看到他那个灯搞得很热，一条线画在那也不能动，因为他那个
这个焦距很定好的，以前呢我录过视频公开课那没关系，你就走，就像我这样tmd有人在那录，所以你很自然，但那个也没学生对吧？
就是我对着摄像机就
就这样讲，
你要讲完了讲的不对再来，然后呢就是很枯燥又很热，所以弄了弄到后面就很辛苦了，
但是又没办法，又不在广州，啊我也不能在那住一个月啊对吧？就靠假期在那待了大概两周，啊所以现在好了，现在华工也可以录了。
啊那时候我所以我做的比较早，在录之前呢我他有一个人大家明白吗？
有一个专门是
我忘了是北航还是毕业的一个硕士，他必须把我这门课全部搞清楚，他叫课程助理，
他必须把这门课全部讲清楚，然后呢把我这个 Ppt把它分成
这个相对比较完整的一段一段的，啊然后探讨，
然后呢怎么样去录，啊所以这个还是很有技术的对吧？他要求呢你看要把
这么一个短对吧要15分钟之内，然后呢是小的碎片化的对吧？要精细化课程的体系，就要把整个一本书的内容打成15分钟15分钟不到的一段一段的这个内容，
啊这个我们要一起来研讨的，还有呢简约不简单对吧？
相对比较不能讲太复杂。
另外呢这个
啊他就是二十几道工艺去把这个课程，啊比如他要后期要制作，
就像电视剧一样，它不是简单拍完就好了，
他还做字幕，还要做背景，他给我找很多这种网，他去给我找的网络上很多背景，
然后呢我在讲的时候有时候只有声音，啊他就看我的PPT有时候呢是我的这个在录的我的这个
人人的形象对吧？
所以啊还是很有挑战，啊这个但是呢现在没办法，本来这个
有些可以再录一下，但是现在也没时间，哈这个所以也比较辛辛苦。
啊我们看看这门课啊我统计了一下，我是从02年开始上这门课第一次上，
啊那时候因为所有课都计算机学院嘛所有课都是第一次，啊我记得那时候院长说密码学，
大家都没学过，唉徐老师是数学毕业的，他可能有点相对好一点，由他来上，
那时候我那时候我就很惨，比如像我今天啊我我记得很明白，我是星期二上午和星期四五上午上课，
就在那一号楼在五山校区，那时候计算机还在五山校区，
我一般是星期一的晚上开始备课，备到两三点，然后呢7点起来给同学8点上课，
我真的是比学生早去了四五个小时。
就是那时候啊我后来发现，因为我我不是学计算机出身的，但是呢有时候我这个逼着你就能很快掌握一些内容，
所以我慢慢一年以后呢啊一一个月两次就把这门课这个搞熟了，你看噢我有24年，
我现在算了一下，我们总共包括
实际上我给硕士也上过，那个在职的硕士也讲这个，那时候因为硕士他没有学过这个本科，嘛所以我我统计过一共我现场上课的超过3500人，
啊包括包括你们这一届，哈当时呢你看我211年国家首批精品视频公开课，大家可以查这个网站，你看我
我居然有机会和进到医院是同框，我们学校拿了6个叫视频公开，11年，
这国家突然发通知我为什么？
呢因为那时候我是分管副院长，没办法去学校说你去顶一下那我去上啊我也我也去去做，那时候讲的计算机网络安全，
对吧？这个我们学校6个人啊上了这个拿了这个叫视频公开课大概是，这个所以后来呢又
录这个慕课对吧？
是这样的一个过程，哈这一门课还经历了很多，所以大家看到这个慕课啊它这
它这个流程呢是28套流程是吧？你看从师资确定内容确定资源获取、拍摄模式、
样片拍摄样片、制作样片、审核、签协议、啊什么封面头像、视频拍摄、剪辑、剧本制作、
美术设计、动画制作、视频审核、输出宣传小片啊等等等等，那那就是这样做出来的。
是吧？
大概呢有九大
这个角色和流程，
所以专门有个导演，也有一个课程的这个助理啊和我一起来做这个事情，啊大家看到是当时录的那个是现场录的，
啊这个是左上摄影师，啊
然后呢这是现场像这个灯光就在一个小房间里面啊这个很亮，啊我就站在那个下面一条线，啊那个摄像头就对着我，它有一个就是
有个提示器，啊有PPT有内容，所以我就在那讲，所以这个
就很难达到比较好的一种状态，因为不像对着学生嘛对吧？
可以交流啊什么，你想想你要录两个星期，啊
是吧？那个时候所以还是这个很很不太容易哈录了这个这门课，大概大概是这样子。
啊这是其中啊一个大家看到的一个这个界面对吧？
然后呢有的呢是这个 Ppt和这个界面一起出现是吧这样子过程，
那么我个人觉得哈所以呢呃对我来讲比较好是吧？原因是什么？呢说实话，
因为我现在去学校工作，这个开会要出差太多了，所以呢大家以后也谅解，
一般呢学校也特特批的，我以前慕课要就是说你要确定哪天来上课，我会去我教务处讲我做不到，因为你叫学校那没办法，学校的工作对吧？
所以呢我觉得我们自由一点好，这个
有可能呢
唉我下周也来上课，如果下周出差呢我就再往下，有可能呢两三次两两三两三个星期就只能上一次，
没办法，我们只能灵活一点，再加上谁往下看就行了，所以好处我觉得对学生来讲呢
他很自由对吧？也就说唉你今天晚上比如说我们账号单没弄好，唉你晚上回去睡到12点你可以开始学了，
对吧？唉你很自由，你有时间就可以学，有精力就可以学，啊你可以主动把你们几个同学研讨，啊你可以看没第一遍没听懂再听一遍，啊非常这个有
有效果，大家可以做到。
那我们我们以后的啊明下次开始上课是什么？我们就翻转了，
什么叫翻转为以题目为主，我主要是提问为主。
好，这个大家记评审计了，那么我是这样，为什么要
要一个小组，呢大大下周开始哈我们
每一个小组坐在一排，反正这个这一排比方做一个啊做一个小组，
啊这里坐一个小组，大家坐在一起，你不要坐一个小组两个坐，这两个坐那为什么？呢比如讲我
我请同学回答问题，你没回答出来，你小组同同这个成员可以帮你回答，
啊也就是说这个算你小组的成绩，啊这样大家可以一起是吧，一起来这个讨论，一起来提高。
大概是这样这个样子，哈所以大家
我们班委哈那班长或者学习委员啊尽快把那个小组分组名单发到那个群里面。
好，我下次就拿这个名单来提问了。
还有呢我要给大家讲第前几次哈
谁哪个小组在最后一排的，我肯定优先提问，啊我就我就大家尽量往前坐一点，
因为我们这个正好是吧也不是太急啊什么的，大家
嗯反正也比较好，不会太大是吧？这个科室，啊所以呢我们想你们有问题也可以问我，我们也可以探讨，
啊我能回答的尽量回答，因为现在
这个网络也很发达对吧？大家学的地步是一个每一种学的东西比我懂得还多，很正常我觉得对吧？我觉得这个就是应该这样，老师教学相长我也我也长进对吧？
我也提高了，
希望大家能够提一些比较好的问题。啊不是我当我问大家大家也可以问我没关没关系对吧？
啊东阳我觉得这个效果应该是比传统要好很多对吧？
比如说传统我刚才讲了很多局限，啊你没听到一走神就没听到唉这个顾客好是吧？我们研讨嘛这个相对来说比较自由一点是吧？我
我觉得效果也会特别好，所以很多同学反映哈这个
幕后的效果是吧？特别特别的啊这个明显对吧？对提升。
你看啊这就是
那那从这个教学来看，那大家呢就像刚才一样，这个那个系统进去，
啊你可以通过视频学习，有章节的测试，
有课程的作业，有讨论互动，啊这些你都可以按这个要求去做，这个呢呃因为刚开学我我已经找了他们，尽快我把名单已经导给他们了，他们会尽快
这个把大家放到后台，后面呢大家可以去注册，哈如果
啊我问一下他们如果准备好了搞搞好了，那我在群里面发信息，哈让大家尽快去注册，
那么我们呢也我作为老师，呢你看我可以线上的
实时的监督对吧？
我可以观看学生的视频学习测试作业，讨论各部分学习的进度啊等等，那么这样呢要保证大家可以有效的进行学习是吧？
要进行学习。啊这个就各种它的这个所以它这个后台做的也比较方便，啊统计啊各方面比较好，
啊我可以看到这个
所有学生的总体的学习的一些统计表，啊这些我都看得到的，对吧？还有这个测试的成绩，啊
啊得分的成绩啊等等。
那么另外呢我刚才讲到啊这个线下的答疑呢是这样，
就是我们正常呢
呃本来每周啊就以前像我这个没有做慕课，那每次我就给大家讲那个 Ppt对吧？
那现在呢我们变成一般情况下啊尽量就是说一周讲讲完了，比如讲我这个讲完大家就看了，
就看比如讲前三章对吧？
看完以后呢那我下次课就是主要提问前三章的内容，
唉通过这个提问啊我觉得大家这个提高是完全不一样是吧？以前就是
讲那个内容，啊因为你学了以后你有很独针法，我我每年都会发现有很多同学做的
特别好，为什么？呢比如说他大概
前大概两三周就能把所有的这个课程学完，啊我不是说要你每个都学完学完的好处是什么？
因为当你把全局学完，你来讨论某一章的内容的时候，你就可以在全局的观念上去看这个事情，
啊所以会看得更更好更更更全更高一点。
啊所以呢有的同学
啊因为我我们研讨嘛我可能会根据你回答，唉我发现呢
你懂得比我
要求你的进度要要要高很多，可能我会接下去问唉你就回答，所以这种效果就非常好，对吧？能够能够帮助大家能够
更快的是吧了解和掌握这个课程的内容。
所以大家一定要
啊一开始我记得一一比方下周啊下次不能叫下周啊下周开学，很多事情可能
啊如果下下次也可能大家还不太习惯，很多东西也不知道怎么回答问这些问题，但是呢越往后我觉得越好，
啊到越往后很多优秀同学就就起来了，对吧？
我以前呢还有一个有一个这个啊有一个要求，就是很多同学以后要出国啊申请香港、啊新加坡国外的学校对吧？
那他也找这些受任课老师写推荐信，嘛那我的要求很简单，
对吧？你这门课达到了90分以上，考最后期末我就可以给你写，达不到你不用找我，啊我肯定没法给你写，
啊你的课都没学到优对吧？你怎么说你是个优秀的学生呢啊对吧？你看每年都有学生找我，
啊大概有一两个对吧？这个我有时候再忙是吧，我也帮他签个名啊扫描一下给他，
还有同学已经在香港啊什么新加坡，啊
啊英国啊都找到了很好的学校，对吧？
因为你学得好，嘛这些成绩当然是好的，
但如果有的啊有的这个同学正好去，我熟悉的人呢那这个推荐信可能更有效了，对吧？
所以呢大家还是要认真学习，哈所以呢我觉得
啊这种嗯正常我们我按照这个要求是每两周一次就是你自己学，啊然后呢我们下一次啊我就
出来我们来翻转，
啊正常话我们在下周就不上课了，啊下周就不上课，再下周可能我正常就两个在家，然后再在下周就不上课，再来线下就上，大概是隔一周这样子。
但是我刚才讲，因为我本人的这个工作的情况可能不会这么规律，啊有时候可能
连续上有时候可能就拖得长一点，对吧？请大家谅解。哈
所以呢我们老师呢从曾经的强制授课知识点转变为互动互互动的答疑，对吧？这种交流了
以学生为主，那么通过线上的学习，呢学生通过提问
引发对开工的思考，真正让知识呢变活起来。
所以我讲
大家一定要先去看那个视频，先思考，带着问题来带着理解来，
有时候我可能通过问问题，其他同学来问问题，我的一些啊补充回答，你会你会让你的马上你的认知或者你的理解不一样了，如果你都没有学，我讲半天同学回答，
当然你也听不懂，那时间就浪费了对吧？
咱们说实话我就说这就985的这种高效率，吧大家应该还是要啊
我们一起努力把这个课把它学好对吧？
所以呢我们也希望通过回答问题，
让学生能够总体回顾概论课程的知识体系发生一个思考，让学生呢真正学到这门课程的这个
核心对吧？
所以呢这么多年来应该确实啊我们这种发展课程教学，呢无论从学生的反应，
啊还有老师的教学任务方面，呢我觉得和传统都有显著的提高，所以呢我们希望是吧大家也一起努力哈把这个
把这个教学把它做好是吧？
所以呢这是课程的介绍，我们可能还有一些时间，哈
那我就和大家做一些这个啊啊
简单的这个一些问题，吧就是我们这个因为这门课这门还不是
还不是这个什么，还大家还没学对吧？
我们看看有些这个东西，我来问问大家，
大家上学期都学过计算机网络了，对不对？
那哪位同学能告诉我就计算机网络是做什么的？嗯这很简单的问题，谁都能回答，对吧？
嗯
女的坐在前面的同学应该都比较认唉这位同学，
试图回答回答没没关系，啊这个反正你你想到什么你讲什么，你觉得计算机网络是干什么的？
因为计算机
啊
你你开始了吗？
没什么，这不是概念，啊你学过计算机网络课没有？
那计算网络干什么你总知道吧？
这不是这不
这个会不会主机和一些显示的一些显示的也没显示。
No，
那我用丝巾把它连起来还是什么连起来干嘛，呢你想连起来的目的是什么？
网络连是把这些设备连起来干嘛玩的？
啊去工作，所以好对了，实际上是什么？是传输数据的对不对？
连了是传数据的，
那
我觉得你你再加一些这个形容所谓的状语，
它能做到怎样去传输这个数据呢可靠，啊
尽力而为，
对吧？嗯尽力而为，事实上想实现什么尽力而为的机制，大家想
像我们的电话对吧？以前的这个座机不是尽力而为的机制，对不对？
电话的以前的机制是什么？点对点对吧？
你你这个联通了你噢这个线路总是你的，
你讲不讲话，比如说邮局，
以前因为大家没有概念，以前我们打电话去邮局就是要要要付款的，就是你打一个，啊然后他计时，
反正你两个你和你爸爸妈妈不讲话在那
沉默他还是收费的，因为你在那个通道你刚才说尽力而为是实现什么？
不太对，我刚才讲了尽量为这个新机制和点对点不一样，它的实现的目的是什么？要抓住本质是吧？
谁知
那网络还有什么呢你刚才讲的可靠，还有什么再想想，所以呢
我觉得啊大家学完一门课还是要去思考这个东西，不是说
那可能老师没问过你们对吧？但是你学了应该有这种理解，对吧？
来这个同学你补充这个我们不记成绩，哈这个随便这个大家聊一聊。
首先你刚才讲的尽力而为的机制解决什么问题？
快速
吗？沈静思。
快速是什么什么实现快速？
因为我是我通过电信号，光纤传那本来就快就光速传，不能再快了，对不对？
所以那尽力而为，那为什么不像传统的这个电话一样去点对点去传，呢
点对点传有什么好处？这个不是我问的问题，但这些问题我觉得大家应该去想一想，对吧？
点对点有什么好处？稳定可靠不好呢？
啊对。
那那尽力而为是解决什么问题？解决什么？
信道它
能解占用信道对不对？
你想尽量为大家知道，如果你学过那个原理是什么，一条
一条链路，我可以同时让多个用户通信是不是能够实现，这个因为
他征用嘛因为当然这个要考虑，有时候这个网络你不一定是实时业务，啊如果你语音就受影响了，为什么我们有时候
网络里面打电话为什么有时候断断续续，呢就是因为你等太多了，那信道占了以后它做不到实时，
但是如果是邮件这些就没问题，因为慢一点那个网络在转嘛对不对？那个页面转转转出就出来了。
所以一道光线你可以成千上万用户来用，如果你点对点就做不到，对吧？是不是这样？
好了，那我就问你网络能我刚才讲这这位同学讲了是吧？网络就是传递传输数据的对不对？
大家可能不知道，哈
你们读大学就很幸福了，我们那时候读大学，啊但也有拍拖的那种，写信啊只能写信，
打电话太贵了。
啊以前我记得我我给大家讲讲90年，
对啊我打过一个电话给家里面，一个是比较重要，花了10块钱，
大家知道那时候一天的这个生活费就两块钱，你想想那个还是蛮贵的对吧？有点有点有点
那那你现在这个这个那个那个效率很低，啊所以你不能老打电话，你只能写信，啊所以
很多同学拍拖啊什么，那时候很好玩，天天去信箱，
那时候谈恋爱很不容易了，啊写封信是吧？
然后要四五天到对方回来四五天，两周才能交流一下信息，
不像大家现在微信啊什么东西，那时时就可以联系了，那时候好了，我现在问你，
网络是传递信信息的对吧？
它能够如何去传递信息，但刚才那个同学讲可靠，
还有什么词？呢除了可靠还有什么？
快速，对啊快速啊它可以快速。
啦
你像我写信要两周啊对吧？你现在是一秒都不要，
一拨通了你就可以通讯了，快速可靠，还有什么各种各种这个形式对吧？
你可以文字，你微信你可以语音语音视频对吧？你可以很多很多是吧？你可以多种渠道，你你写信你做不到，啊
你写信只能去写对不对？你做不到怎么啊那时候我讲的，所以你比较嘛还有呢
你敢不敢说安全呢不敢说，
我就想问哈你说可靠，我就要问你们网络学的怎么样，可靠是怎么实现的？
可靠，你刚才讲网络可以可靠的传递数据吗？可靠是如何保证的？在网络里面
协议那协议上哪个环节保证可靠？
嗯
所以啊你们就说这可能哈是哪名学工科和我们学数学的人的思维不一样，
我们学数学的人呢像这种
像我当然我是数学转过来的，我就喜欢这个原理，为什么？你要总你要回答这个问题，你不能说啊网络弄了我就传递数据的是吧？
他他为什么可以可靠，呢他总要你讲协议是对的，他如何在协议里面做到可靠传输，呢通过协议的哪个
细节能做到这个可靠的传输了。
嗯好好谢谢谢谢谢谢。
呼呼是吧？大概也不是那么
哪位同学能回答这个问题？我们就讲tcpip协议哪个里面它有一个什么机制保证了可靠传输，
嗯是吧？嗯是在征服里面
校验码。
对了就插入控制嘛对不对？就是渗透里面的校验码，那你知道这个校验是在
做几次？
我就想问问哈就是我们有osi汽车模型tcb是吧？两四层模型嘛我就讲OA三模型，
他在哪几个层里面做过这个
差错控制或者校验，
呃在电路
层做还在哪一层做？
我就提醒你除了电路层讲得非常好，还有什么？
传输层那为什么在两个层次做？呢为什么要做两次？呢链路层做什么，传输层做什么？
你说那你就说你你讲对是吧？链路层做了差错检测对吧？
我传说中也做那为什么要做两次？就是说这两次肯定不一样，嘛把它处理的
信息或者这个内容是不一样，哪个地方不一样？
唉假如说网络啊我我是当网络，是不是袁华老师教你们的对吧？是哪个老师？啊
啊
杜广龙啊杜广龙，那也就是说我的意思就是说想什么呢就是说
唉呀我刚才想问什么问题，哈
嗯
就是说你在你讲的对的哈就是两层做了控制，
那他第一个问题他为什么要做两次控制，一次够了，为什么对不对？
第二个那他为什么要做两次那肯定有原因的，
他处理的可能这种对象不一样，我刚才想讲什么就是说以后的
密码学就这样讨论，大家明白这个意思吗？就是他不是说啊你这个概念给我讲一讲什么叫碰撞，什么叫
什么对称加密，不是这个意思，就是你要去理解它。
我问你这东西是为什么，所以这个东西我觉得更有意义一点是吧？
你能回答这个问题吗？就就链路层做什么控制差错控制什么在什么层次上做？
传输层在什么层次上？
做的话是
没错，是比特牛做传输层呢
帧或者数据包对吧？
为什么要这样做？呢
我觉得没有任何是这样的，
一个是荣誉，还有呢
这个我我来回答大家看对不对？哈你看这个问题我是随机产生对吧？就你正好这个同学
讲到了，你想实际上原因是说当时设计网络的时候，啊那个网络设备不像现在这么精这个精密精致，
它性能没那么好，它就容易传错对吧？
所以呢你要做控制，那当然我不能说任何时候做控制，所以比如讲我WiFi汽车模型，如果每一步都做，
那我这个性我这个性能就不行了，对不对？我就浪费很多时间和资源。
所以呢在当时的环境下，呢他设计这个网络的时候呢就在两层做在传呃在链路层做比特流的，
那么在传输中做整个数据包的为什么要分开来做？呢大家想一想，我举个例子，哈比如说
我你看我这个回答合不合理，啊比如讲我要传一个100兆的数据包，
对吧？假设哈我说我不做不在链路上做，我只在传输上做，整个传输包完成以后，
我发现唉呀这个包其中这个因为100兆嘛你可能传了
对吧？1,000万个包，因为有一个包没传对，所以整个这个合起来这个这个失败了，那你要重新传100张，
你这个就浪费很浪费了对不对？
那如果说我在每一个包传的时候，我检测一下，当它传输失败，我要到重传只要一个包就行了，对不对？
我不需要传到1,000万个包重新怎么办？所以呢这是它的原理所在，就两层做，就因为当时这个
网络的设备不够，那时候质量还不行，就是协议啊这方面的一些这个还不够，所以呢他要两层做两层做的对象是不一样的，有的
或者说咱们
做这个什么现在快递嘛对吧？
你说一辆车装好了，你发现有一个有一个快递包，
说地址没写清楚那你怎么办？必须把所有的车卸下来找到那个地方才行，啊我那个包发不出去，啊如果你每一个包发的时候你看一下那个那不就完了吗？
就这个意思对吧？
所以呢这就是这个啊我们再回到这个刚才讲的是吧，我觉得基本上有点道理的，第一个我觉得网络传递数据，我提醒大家，你先写信两周，
现在基本上秒发对吧？第一个是快速，
对吧？第二个是什么？可靠，基本上不会出错，因为它有差距控制对吧？还有什么呢？
我们讲相对廉价一点，
是不是啊相对来说廉价一点，你们可能不知道，那时候我的同学哈要寄那个要去美国读读研究读书，要写那个推荐要寄那个申请信，啊大家知道吗？
那
是我们最贵的菜，8毛钱叫大排8毛钱一块，
最贵了我们一般是6毛是肉圆子什么的，我在南南京的时候就说，啊但是那封信寄到美国80块人民币，
你可以想象那那现在我估计差不多8000块钱，你算算
是吧那很贵了非常贵了，但是现在发个邮件要多少钱？
啊相对很便宜，嘛所以呢这个大家啊要去思考是吧？我们就是说我讲了半天是吧，快速可靠，
品廉价，但是敢不敢说安全？
不敢说，
因为这个网络大家学过网络是吧？最早设计的时候不是用来商业的，
他根本就没有考虑到安全机制，如果安全都考虑了，咱们这个科学来干嘛？
好，所以呢这些东西要大家多思考，我们我们下次哈就是这样研讨，大家所以要多看那个
啊那个视频，但是呢大家也要也要理解，啊一开始
可能概念会多一点，没办法，你你学一个东西总要知道概念嘛对不对？
但后面呢可能原理性的东西更多一点，好，那下次什么时候上课，哈
我会在我会在微信群通知大家大家要关注一下。好，我们今天就到这儿，哈
谁知
不可以的。谁知。
